
PREFACE 




Noticia 


Por razones ajenas a mi volici6n personal, esta pieza para demagogos, 
al traves de su tormentosa carrera, parece haber llegado a alcanzar la 
consideraci6n de un clasico. Quiero decir clasico en el sentido del ensayo 
eliotesco, esto es: una obra que, por cubrir integramente el ambiente, 
la geografia fisica y moral que la produce y llegar a sus !unites, los 
desborda y logra una proyecci6n universal. 
Deduzco lo anterior de la acogida que, en el curso de muchos afios, se ha dispensado .. a El GesticuladO'I' en diferentes paises, entre ellos Ios Estados Unidos, varios de America del Centro y del Sur, Francia (lec­turas animadas), Austria (radiodifusi6n), la Espana de Franco y la Cuba actual. Tambien, del hecho de que haya sido traducida a diversos idiomas, entre ellos el ingles, el £ranees, el aleman, el polaco, el checo y el ruso. 
El titulo flot6 desde mi extrema juventud en mi cabeza sin encontrar un cauce formal en largo tiempo. Al fin, en 1938, se conect6 con una preocupaci6n que me absorbia: el problema psicol6gico del mexicano, y la pieza sali6, como por arte de magia, del sombrero "tejano" que el profesor Cesar Rubio piensa que lo convertira en general de divisi6n. 0 sea que, por uno de esos fen6menos peculiares de la creaci6n ardstica, uno de los elementos menores de la obra determin6 su salida a la luz. 
Editada en 1944, la pieza tuvo que espcrar hasta 1947 para ser presentada al publico. Esper6, pues, nueve afios, el cumplimiento de su destino escenico, y s6lo el generoso entusiasmo de su interprete, el gran actor y director Alfredo Gomez de la Vega, lo hizo posible. La opini6n se dividi6 entonces en dos grupos igualmente militantes: el uno la consider6 una basura, un panfleto indignante contra la Revo­luci6n; el otro, la piedra fundamental del teatro mexicano y una defensa apasionada de nuestra Revoluci6n, que fue, hay que recordarlo, la primera del siglo. Ha tenido los honores del insulto, la calumnia, la 
NOTICIA ix 
I 



diatriba, la parodia, la burla y el sabotaje sindical ordenado por un dirigente obrero, para no mencionar el sefialadisimo de una reuni6n de Gabinete a rai:z de su estreno en el teatro oficial. Retirada de este en dos semanas, cuando -seis meses mas tarde -el heroismo de G6mez de la Vega logr6 su reposici6n, varios "criticos'" confirmaron que se trataba de un engendro o mamotreto, de un sketch politiquero de revista sin el menor contenido humano ni politico y decretaron y certificaron su muerte. Repuesta en Mexico y en Buenos Aires, a los quince anos de su estreno, goz6 de la mas calurosa acogida en lo general 
En 1957 fue llevada al cine mexicano y, por primera vez en mi larga y azarosa carrera, la critica fue unanime en el sentido de que la pieza es mejor que la pelicula, no obstante que en esta intervinieron Emilio (El Indio) Fernandez como director, Pedro Armendariz como interprete y Gabriel Figueroa como camar6grafo. 
Barrett H. Clark y Mordecai Gorelik la conocieron parcialmente en 1940 y la. comentaron con favor. En el mismo afio, el entonces lector del Theatre Guild la rechaz6 sugiriendo al autor que convirtiera a Cesar Rubio en un would-be fascist dictator. 
En los Estados Unidos fue presentada en el celebre teatro experimen­tal de Jasper Deeter, el Hedgerow, as£ como en la televisi6n neoyor­quina. El Theatre Guild no la produjo en 1951 porque su autor se neg6 a hacer las modificaciones sugeridas por el productor en el sentido de hacer de obra y personaje entidades Latin-American at large, pero figur6 entre las cuatro obras de las cuales se elegirian tres para aquella temporada. El autor se limit6 a contestar que esperaria todo lo necesario con tal de que el publico norteamericano pudiera ver una expresi6n real y <listintamente mexicana. 
Creo que no necesito aludir a la innegable raigambre ibseniana de esta pieza (sefialada por Barrett H. Clark en una carta), que sigue esperando todavia el reconocimiento de los grandes escenarios del mundo. Si sus expectaciones son o no justificadas, s6lo el tiempo, ele­mento fundamental del teatro, podra decirlo. 
Rodolfo Usigli 
A bordo del ESPERIA 
(Genova-Beirut) 
50 de julio de 1962. 
(Ca:,i 25 aiios despues.) 

NOTICIA 
Piezas de Rodolfo Usigli 

blished in "llesu•

Comedia elemental en tres actos, 1930. Pu EL APOSTO~en," Mexico, D. F., January-February, 1931. 
Comedia en un acto, 1932. Unpublished.
FALSO DllAMA d. Pieza en cuatro escenas, en frances, 1932. Unpublishe 
QUATR! CHEMlNS 
TRES COMEDIAS IMPOLITICAS: • 
Comedia en tres actos, 1933. First performed m NOCHE DE ESTlO . C"t July 6 1950. Unpublished.
the TeatIO Ideal, Mexico i Y• ' Comedia sin unidades con un pr6logo, EL PRESIDEN~-1: EL mEALdi seis cuadros y un breve epilogo, 1934. 
tres actos d1v1d1dos en ez Y Unpublished. Comedia en tres actos, 1935. First perf~rmed ESTADO DE SECRETO G dal ·ara Mexico, 1936. Unpublished.
in the Teatro Degollado, ua aJ ' . ,,_ (Mexican transposition of Le M1san­
,\LCESTES Pieza en tres actos, 193v. thrope.) Unpublished. . . p blished by Editorial D1alect1ca. :i.m>IO TONO Comedia en tres. actos, ~~3!edu in the Palacio de Bellas Artes, Mecico, D. F., 1938. First pe Fil ed with Dolores del Rio, 1957. 
Mexico City, November 13, 1937. m Published in "Mexico en Ia AGUAS ESTANCADAS" Mpl~o enD t;es ~cpt~~-~::.· 1952. First performed in the Cultura c,uC • • '' 8
Teatro 'col6n, Mexico City, January 1 , 1952. ILAGllOS Comedia en un acto, 1939. LA. CllfflCA DE LA MUJER NO HAdCE MM .<..:co" Mexico D. F .. February, 1940. Published in "Letras e """ ' ' · 
• 'hist6rica en tres actos, 1943. 11:blished by CORONA DE SOMBRA Pl~ anu Mexico D. F., 1943. Second edition, 1947. 
Cuadernos Amencanos, ' 
PIEZAS DE RODOLFO USIGU Third edition, 1959. Published as college text by Appleton-Century­Crofts, New York, 1g61, Rex E. Ballinger, editor. First performed m the Teatro Arbeu, Mexico City, April 11, 1947. Revived at the Palacio de Bellas Artes, Mexico City, 1951. Broadcast in Spanish by BBC, London, September 15, 1945. 


CR.OWN OF SHADOWS An Antihistorical Play in Three Acts. Translation of CORONA DE SOMBRA by William F. Stirling. Published by Allan Wingate, London, 1947. Performed in English in Trenton, New Jersey, 1949 and at Texas Christian University, Fort Worth, 1953. Broadcast by the Goodyear Television Playhouse, New York City, February 17, 1952. 
LA COURONNE D'OMBRE Versi6n francesa del autor de CORONA DE SOMBRA, revisada. Published by A l'Enseigne du Chat qui P~che, Brussels, 1948. Performed in French and Flemish ia Belgium. Broadcast in French by Radio-diffusion Fran~e. 
IL GE.STJCULADOR Pieza para demagogos, en tres actos, 19g7. Published in "El Hijo Pr6digo," Mexico, D. F., 1943. Second edition appeared in "Ediciones Letras de Mexico," Mexico, D. F., 1944. Third edition published by Editorial Stylo, Mexico, D. F., 1947. Published in "Teatro mexicano del siglo XX" by Antonio Magaiia Esquivel, J'ondo de Cultura Econ6mica, Mexico, D. F., 1956. Published in ·Teatro mexicano contemporaneo," by Aguilar, Madrid. Translated into English, French, German, Polish, Czech, and Russian. First performed in the Palacio de Bellas Artes, Mexico City, May 17, 1947. Read in French in the Theatre des Nations, Paris. Produced under the title of THE GREAT GESTURE at the Hedgerow The­atre, Moylan, Pennsylvania, 1953. Produced in Los Juglares, Teatro Hispanoamericano, Madrid, December 12-14, 1957. Produced at the Teatro Del Bosque a-nd the Teatro Virginia Fabregas, Mexico City, 1961. Produced in Buenos Aires, 1961. Televised under the title of ANOTHER CAESAR by Studio One, New York City, October 26, 1953. Filmed with Pedro Armendariz, 196o. 
OTilA PRIMAVERA Pieza en tres ,actos, 1938. Published by the Uni6n Na• clonal de Autores, Mexico,, D. F., 1947, in '"Teatro mexicano con­temporaneo." Second edition published by Editorial Helio-Mexico, Mexico D. F., 1956. First performed in the Teatro Virginia Fabregas, Mexico City, 1945. Winner of second prize in English translations in the UNESCO drama contest, 1959. Translated under the title of ANOTHER SPRINGTIME by Wayne Wolfe, published by Samuel French, New York, 1961. 
LA FAMIU.A CENA EN CASA Comedia en tres actos, 1942. Published by the Uni6n Nacional de Autores, Mexico, D. F., 1942, in "Teatro mexi­cano contemporaneo." First performed in the Teatro Ideal, Mexico City, December 19, 1942. 
YACACIONES Comedia en un acto, 1940. Published in "America.'' Mexico, 
D. F., 1948. First performed in the Teatro Rex, Mexico City, March 23, 1940. 
xii PIEZAS DE RODOLFO USIGLI 
Farsa en dos escenas y un ballet-intermedio, 1934-35­
LA ULTIMA PUERTA 8 
Published in "Hoy.'' Mexico, D. F., 194 . 
t i 39 Published in "America, .. ~o DE DIA Radiodrama e~ un ~~eJ i~ the Radiophonic Theatre 
~~:se~e!;t;~.;°E~~~!c~: ;ublica, Mexico City, April 14• 1939• 
c edia en tres actos, 1939. Published in 
LA MUJER NO ~CE..MILA~ROSD F om949 First performed in the Teatro Ideal,

"Amenca, Mexico, • ., I • Mexico City, 1939. 8 P bl" bed in "Panoramas" 
MIENnAS AMEMOS Pieza en tres actos, 1937-4 · u IS ' 
Mexico, D. F., 1956. 
Farsa amerlcana en tres escenas, 1943. Un· 

DIOS, BATIDILLO y LA MUJEll. 
published. 
Published in "Mexico en la Cul· 

LOS FUG111VOS Pieza en tres actos, 19?0. rf d . the Teatro Arbeu, 
tura," Mexico, D. F., 1951. First pe orme m , 
Mexico City, July 22, 1950. 
t 6 Published in "Mexico en 

EL N~O Y LA NIEBLA Pieza en tres actos, 93 . ed"tion ublished by Im· la Cultura," Mexico, D. F., 1950. Second iF_ t performed in the prenta Nuevo Mundo, M~xicoc_D. FA 1~i5~ :;/Translated into
1 i:;:~:h t~ ~:~:~0~e;~ed ~th b:lor~ del Rio, 1953· di en tres actos 1949. Published in LA FUNCION DE DESPEDIDAC l Co~~~ico D F 195;. Second edition pub­
"Mexico en la u tura, • . ·• " Mex' D F 1951 lished in "Colecd6n teatro contempo~ne~, Cit/~pril l;; 195~ First performed in the Teatro Ideal, CXICO , ' 
edia en un acto 1945-52. Published in "Mexico en la
Co
VACACIONES II m ' 

Cultura," Mexico, D. F., 1954. 
CHA Pieza en tres actos, 1952. Published by ImprentaJANO ES UNA MUCHA F" t performed in the Teauo
Nuevo Mundo, Mexico, D. F., 1952• irs Col6n, Mexico City, June 20, 1952. · u · tres actos 1953. Published by llN DIA DE FS;OS :·· FantMast, impoD Fuca19en57. First performed in the Teatro 
Ed1tonal Stylo, c.uCO, • ·• 
Esperanza Iris, Mexico City, January 8, 1954. 

LA EXPOSICI0N Divertimiento e~ tres actos, en verso. Published by Cua­demos Americanos, Mexico, D. F., 1960• 
P. antihist6rica en tres actos, i96o. Unpublished. 
COit.ON.A DE LUZ Ieza • ed. LA DlADEMA Comedieta moral en un acto y tres escenas, 196<>. Unpublish 
Fresco dramatico en tres actos, 194g-6o. Unpublished, 
LAS MADRES "hist6 • en 1410 versos, 1g61. Unpublished. COll.ONA DE FUEGO Pieza _anti nca X la, Mexico City September 15,
First performed 1n the Teatro o • 1961. xiii 
PIEZAS DE RODOLFO USIGLI 

11N NAvto 	CARCADO DE... Comedieta transatlantica en un acto y seia escenas. 1961. Unpublished. 
J:L TF.sTAMENTO Y EL VIVDO Comedieta involuntarla en un acto, 1g61. Un­
published 


EL 6ESTl(ULADOR 

JtIEZA8 DE RODOLFO tJSIGU 
Para Alfredo Gomez de la Vega~ que tan noble proyeccion escenica 'Y tan humana calidad .supo dar a la figura de Cesar Rubio. 
R. U. 


PERSONAJES 

EL PR0FES0R CESAR RuBIO, 50 afios ELENA, su esposa, 4 5 afios MIGUEL, su hi70, 22 afios JuLIA, su hija. 20 afios EL PR0FES0R OLIVER BoLTON ( norteamericano con-acento espanol), 
30 afios 

UN DESCON0CIDO (EL GENERAL NAVARRO) EPIGMENIO GuzMAN, presidente municipal
=} diputaaos locales 
TREVINO EL LICENCIADO ESTRELLA, Jelegado y orador del Partido EMETERIO RocHA, viejo 
I~} pistoleros del general N a1Jarro La multitutl 
'£poca: hoy 




ACTO PRIMERO 



ACTO PRIMERO 

Los Rubio aparecen dando los ,Utimos toques al I arreglo de la sala y el comedor de su casa, a la que ban llegado el mismo d;a, procedentes de la capital. El calor es intenso. Los hombres estan en mangas de camisa. T0daola queda al centro de la escena un cajon que contiene libros. Los muebles son escasos , modestos: dos sillones y un sofa de tule, tosca­mente tallados a mano, hacen las oeces de juego confortable. contrastando con algunas sillas oie­nesas, bastante despintadas, y una mecedora de bejuco. Dos terceras partes de la escena representan la sala, mientras la tercera parte, al fondo, esta dedicada al comedor. La division entre las dos 
piezas consiste en una especie de galer,a: unoJ arcos con pilares descubiertos, hechos de madera; con excepci&n del arco central, que hace funcion de pasaje, los otros estan cerrados hasta la altur4 de un metro por tablas pintadas de un azul palido y fioreado, que el tiempo ha desleldo y las moscas ban manchado. Demasiado pobre para tener mo­saicos o cemento, la casa tiene un piso de tipichil, 
o cemento domestico, cuya desigualdad presta un4 actitud-dijerase-inquietante a los muebles. El techo es de oigas. Lasala tiene, en primer termino 
9

1 
izq_uierdo, una puerta qu-e comunica con el ex­tmor; un poco mas arriba hay una ventana amplia; al centro de la pared derecha, un arco conduce a la escalera que ,'leva a las recamaras. Al fondo de la escena, detras de los arcos, es visible una ventana 5 situada al centro; una puerta, al fondo derecho, lleva a la peq~eiia co:ina, en la que se supone que hay una saltda hac,a el sol11r caracterlstico del Nort~., La casa es toda, visiblemente, una cons­
lruccton de _mad~ra, solida, pero no, en muy buen 10 .estado..E_l atslar:izento de su situacion no permitio la tradzczonal fabrica de sillar; la modestia de los dueiios, ni siquiera la fabrica de adobe, frecuente en las regiones menos populosas del Norte. ELENA ~UBIO, _mujer bajita, rol,usta, de unos cuarenta y 15 
-cm_co anos, con un trapo amarrado a la cabeza a gutsa de cofia, sacude las sillas, cerca de la ventana derecha, y las acomoda Conforme termina; JULIA, muchacha alta, de silueta agradable aunque su rostro carece de atractivo, tambien con la cabeza 20 cubierta, termina de arreglar el comedor. Al levan­tarse el telon p~ede verse/a de pie sobre una silla, 
colgando una 1./zmina en la pared. La Unea de su &~erpo se destaca_ ~on bas~ante vigor. No es pro­ptamente la trad:c:onal virgen provinciana, sino 15 una ~;zcla curiosa de Judor y provocaci6n, de represton y de fuego. CESAR RUBIO es moreno; su /igura recuerda vagamente la de Emiliano Zapata' Y• en general, la de los hombres y las modas de 1910'.. aunque vista impersonalmente y sin moda. Su hz70 MIG1:1EL par;ce mas ,;oven de lo que es; 50 
delgado y cas, pequeno, es mas bien un muchacho m~ alimentaao que fino. Esta sentado sobre el ca1on de los libros, enjugandose la frente. 
CESAP: lEstas cansado, Miguel? l.Jicua: El calor es insoportable. 
I 
CESAi.: Es el calor del Norte que, en realidad, me hada £aka en 
Mexico. Veras que bien se vive aqu£. 
JuLIA (bajando): Lo dudo. 
CESAR: S11 a ti no te ha gustado venir al pueblo. 

1 JuLlA: A nadie le gusta ir a un desierto cuando tiene vei~te afios. CESAR: Hace veinticinco afios era peor, y yo nad aqw y viv( aquL Ahora tenemos la carretera a un paso. JuLIA: Sf ... podre ver los autom6viles como las vacas miran pasar !Gl.S trenes de ferrocarril. Sera una diversion. 10 CESAR (mirandola fijamente) : No me gusta que resientas tanto este viaje, que era necesario. (ELENA se acerca.) JuLIA: Pero lpor que era necesario? Te lo puedo decir, papa. Porque tu no conseguiste hacer dinero en Mexico. 15 MIGUEL: Piensas demasiado en el dinero. JULIA: A cambio de lo poco que el dinero piensa en mt Es como d 
arnor, cuando nada mas uno de los dos quiere. CESAR! l Que sabes tu del amor? JuLIA: Demasiado. Se que no me quieren. Pero en este desierto 
10 hasta podre parecer bonita. ELENA (acercandose a ella): No es la belleza lo unico que hace 
acercarse a los hombres, Julia. JuuA: No ... pero es lo unico que no los hace alejarse. ELENA: De cualquier modo, no vamos a estar aqu{ toda la vida;, 
•s 	JULIA: Claro que no, mama. Vamos a estar tod~ la muerte. (CESAR la mira pensativamente.) ELENA: De nada te servfa quedarte en Mexico. Alejandote, en cambio, puedes conseguir que ese muchacho piense en ti. JULIA: Sf ••. con alivio, como en un dolor de muelas ya pasado. Ya 
,o 	no le dolere ... y la exttacci6n no le doli6 tampoco. MIGUEL (levantandose de la caja): Si decidimos quejarnos, creo 
. ' 

que yo tengo mayores mot1vos que tu. CESAR: l Tambien tu has perdido algo por seguir a tu padre? MIGUEL (volviendose a otro lado 'J encogiendose de bombros): 
35 Nada ... una carrera. CESAR: ( No cuentas los afios que perdiste en la universidad? MIGUEL (mirandolo) : Son menos que los que tu has perdido en 
ella. 	· 
I 	11 
ELENA 	( con reproche): Miguel. 
CESAR: 	Dejalo que hable. Yo perdi todos esos afios por mantener viva a mi f amilia ... y por darte a ti una carrera ... tambien un poco porque crefa en la universidad como unideal. No te pido que lo comprendas, hijo mfo, porque no podrfas. 5 Para ti la universidad no foe nunca mas que una huelga permanente. 
MIGUEL: Y para ti una esclavitud eterna. Fueron los profesores como tu los que nos hicieron desear un cambio. . CESAR: Claro, querfamos ensefiar. _ ae ELENA: Nada te di6 a ti la universidad, Cesar, masque un sueldo que nunca nos ha alcanzado para vivir. CESAR: T odos se quejan, hasta tu. Tu misma me crees un fracasado, 
lverdad? · ELENA: No digas eso. 15 CESAR: Mira las caras de tus hijos: ellos estan enteramente de 
acuerdo con mi fracaso. Me consideran como a un muerto. 
Y, sin embargo, no hay un solo hombre en Mexico que 
sepa todo lo que yo se de la revoluci6n. Ahora se conven­
ceran en la escuela, cuando mis sucesores demuestren su 1o 
ignorancia. 
MIGUEL: lY de que te ha servido saberlo? Hubiera sido mejor 
que supieras menos de la revoluci6n, como los generales, 
y fueras general. Asf no hubieramos tenido que venir aqw. 

JuLIA: Asf tendrfamos dinero. -15 ELENA: Miguel, hay que llevar arriba este caj6n de libros. MIGUEL: Ahora ya hemos empezado a hablar, mama, a decir la 
verdad. No trates de impedirlo. Mas vale acabar de una vez. Ahora es la verdad la que nos grita a nosotros ... y no podemos evitarlo. so 
CEsAR: 	Sf, ma.~ vale que hablemos claro. No quiero ver a mi alrededor esas caras silenciosas que tenfan en el tren, re­prochandome el no ser general, el no ser bandido inclusive, a cambio de que tuvieramos dinero. No quiero que volva­mos a estar como en los ultimos dfas de Mexico, rodeados !15 de, pausas. Dejalos que estallen y lo digan todo, porque tambien yo tengo mucho que decir, y lo dire. 
ELENA: 	Tu no tienes nada que decir ni que explicar a tus hijos, 
12 	I 
Cesar. Ni debes tomar asf lo que ellos digan: nunca han tenido nada ... nunca han podido hacer nada. MIGUEL: Sf, pero dpor que? Porque nunca lo vimos. a el_ poder nada, y porque el nunca tuvo nada. Cada qu1en s1gue el 5 ejemplo que tiene. . . JuuA: · Por culpa nuestra hemos tenido que vemr a este des1erto? 'Te pregunto que habi'.amos hecho noson:os, mam~.. · C:ESAR: Sf, ustedes quieren la capital; tienen m1edo de v1~1r y ~e trabajar en un pueblo. No es culpa de ustedes, smo mas 
10 	per haber ido alla tambien, Y CS culpa de todos los que antes que yo han crddo que es alla donde se triu~a. Ha~ta los revolucionarios aseguran que las revoluc1ones solo pueden ganarse en Mexico. Per eso vamos todos alla. Per~ ahora yo he visto que no es cierto, y por eso he vuelto a m1 
15 pueblo. MIGUEL: No ... lo que has visto es que tu no ganaste nada; pero 
hay otros que han tenido exito. 
CESAR: dLo tuviste tu? 
MIGUEL: No me dejaste tiempc. 

10 CESAR: 	·De que? dDe convertirte en un Hder estudiantil? Tonto~ 
C: l . . nf
no es eso o que se neces1ta para trm ar. 
MIGUEL: Es cierto, tu has tenido mas tiempo que yo. 
JuuA: Aquf, ni con un siglo de vida haremos nada. 

· (Se sienta con violencia.) 15 CESAR: l Que has perdido tll por venir conmigo, Julia? JULIA: La vista del hombre a quien quiero. , .. ELENA: Eso era precisamente lo que te tema enferma, h1Ja, CESAR (en el centro, machacando un poco las_ p_alabras): Un profesor de universidad, con ~atro _pesos d1anos, que ~~~ca JO pagaban a tiempo, e1; una ~mve~s1dad en,descompos1c10~, en la que nadie ensenaba_ m nad1e apre~d1a]a .. ; una um­versidad sin clases. Un h1jo que paso sets anos en huelgas, quemando cohetes y gritando, sin estudiar nunca. Una hija ... (Se detiene.) 
35 JULIA: Una hija £ea. . . (ELENA se sienta cerca de ella 'j la acar,cia en la cabeza. JuuA se aparta 1e mal _modo.) . CEsAR: Una hija enamorada de un fif1 de bailes que no la qu1ere. 
I 

r 

Esto era Mexico para nosotros. Y porque se me ocurre que podemos salvarnos todos volviendo al pueblo donde nad, donde tenemos por lo menos una casa que es nuestta, parece que he cometido un crimen. Claramente les explique por que querfa venir aquf. 5 
MIGUEL: Eso es lo peor. Si hubieramos tenido que ir a un lugar 
~ert!l) a un campo; pero todavfa venimos aquf por una 
, dus1on tuya, por una cosa inconfesable ... 

CESAR: 	c:lnconfesable? No conoces el precio de las palabras. Va a haber elecciones en el Estado, y yo podda encontrar un 10 acomodo. Conozco a todos los polfricos que juegan ... podre convencerlos de que funden una universidad, y quizas sere 
rector de ella. ELENA: Ninguno de ellos te conoce, Cesar. CESAR: Alguno hay que foe condisdpulo mfo. 15 E~ENA: ~ Quien ha hecho nada por ti entte ellos? CESAR: No en balde he ensefiado la historia de la revoluci6n tantos 
afios; no en baldc he acumulado dates y documentos. Se tantas cosas sabre todos ellos, que tendran que ayudarme. 
MIGUEL 	( de espaldas al publico): Eso es lo inconfesable. ao 
CESAR (	dandole una bofetada) : ~ Que puedes reprocharme tu a m.f? ~ Que derecho tienes de juzgarme? 
MIGUEL (se vuelve lentamente hacia el frente conforme habla): El d~ la verdad. Quiero vivir la verdad porque estoy harto de apariencias. Siempre ha sido lo mismo. De chico, cuando 15 no tenfa zapatos, no podfa salir a la calle, porque mi padre era. profesor de la universidad y que irfan a pensar los vecmos. Cuando llegaba tu santo, mama, y venfan invica. dos,, las sillas y los cubiertos eran prestados todos, porque hab1a que proteger la buena reputaci6n de la familia de un so profesor universitario ... y lo que se bebfa y se comfa era fiado, pero j que pensarfan las gentes si no hubiera habido de beber y de comer! 
ELENA: 	Miguel, no tienes derecho de reprocharnos el ser pobres. Tu padre ha ttabajado siempre para ti. 35 
MIGUEL: j P~ro si_ no es el ser robres lo que les r~procho! iSi y_o quena sahr descalzo a Jugar con los demas chicos! Es la apariencia, la mentira lo que me hace sentirme as1. iY, 
14 
J 
ademas, era c6mico! j Era c6mico porque no enganaban a nadie ... ni a los invitados que _iban a :entarse e~ sus propias sillas, a comer con sus prop1os cubiertos ... m al tendero que nos .fiaba las mercandas! Todo el mundo lo sabfa, y 
5 	si no se refan de ustedes era porque ellos vivfan igual y hadan lo mismo. i Pero era c6mico! (Se ec/,a a llorar y se deja caer en uno de los sillones.) 
JULIA (levantandose): Nose que puedes decir tu cuando yo pase por cosas peores ... siempre mal vestida •.. y siendo, ademas, 10 come soy ... £ea. 
ELENA (levantandose y yendo a ella): Hija, j no es cierto! (Le toma 
la cabeza y la besa. Esta vez JuLIA se deja hacer.) 
CESAR (despues de una pausa): Hay que subir esos libros, Miguel. 

(MIGUEL se levanta, secandose los ojos, con gesto casi i,i. 
15 	fantil, y entre los dos hombres levantan la caja.) Dejanos pasar, Elena. (ELENA se hace a un lado dejando libre el paso hacia la escalera. En ese momento llaman a la puerta.) iHan tocado! (Pequeno silencio durante el cual todos miran a la puerta. N ueva llamada. CESAR deja caer la caja en el 
to suelo y contesta, mientras MIGUEL se aparta de la caja.) lQuien es? LA voz DE BoLTON (con levfsimo acento norteamericano): l Hay un telefono aqu(? He tenido un accidente. (CESAR se dirige a la puerta y abre. Aparece en el II 
15 	marco el profesor OLIVER BOLTON, de la Universidad de H11rvard. Tiene treinta anos 'j una agradable aparienci11, deportiva. Es de un rubio muy quemado 
por l11rgos banos de sol, 'j viste un ligero traje de verano.) 
so CESAR: Pase usted. BoLTON (entr111Jdo): Siento mucho molestar, pero hago mi primer viaje a su hermoso pafs en autom6vil, y mi coche .•• descom­puesto en la carretera. dPuedo telefonear? CESAR: No tenemos telefono aquf. Lo siento. 35 BoLTON: Oh, yo puedo rep~rar d coche; (Sonrte.) .pero csta todo oscuro ahora. T cndna que esperar hasta manana. d Hay un hotel cerca? CESAR: No. No enconttara usted nada en varios kil6metros. 
15
I 

BOLTON (sonriendo con v,acilaci6n): Entonces ... odio imponerme a la gente .... pero quiza podrfa pasar la noche aqu{ ... si ustede~ qu1eren, como ~nun hotel. Me permitiran pagar. 
CESAR (despues de una pequena p,aus,a y un cambio de miradas con ELENA): No sera necesario pero estamos recien insta-5 
!ados y no tenemos muebles su.6.cientes. MIGUEL: Puede dormir en mi cama. Yo dormire aquf. (Seiiala el 
sofa de tule.) B~LTON (sonriendo): Oh, no ... mucha molestia. Yo dormire aqu£. CESAR: No sera ninguna molestia. Mi hijo le cedera su cama; nos 10 arreglaremos. 
BoLTON: i Es seguro que no es molestia? 
MIGUEL: Seguro. 
BOLTON: Gracias. Entonces traere mi equipaje del coche. 

CESAR: Acompafialo, Miguel. 15 BOLTON: Gracias. Mi nombre es Oliver Bolton. (Hace un saludo y sale; MIGUEL lo sigue.) E~ENA: No debiste recibirlo en esa forma. No sabemos quien es. CESAR: No; pero pensarfa muy mal de Mexico si la primera casa adonde Ilega le cerrara sus puertas. 20 ELENA: Eso lo ensefiarfa a no llegar a casas pobres. Yo no podrfa 
hacer esto, dormir en casa ajena. 
CESAR: Parece decente, ademas. 
ELENA: Con los americanos nunca sabe uno: todos visten bien, 

todos visten igual, todos tienen autos. Para mf son como 15 chinos; todos iguales. Voy a poner sabanas en la cama de Miguel. (Sale por la puerta izquierda.) 
(JuLIA, que se habta sentado junto a la ventana, se levanta y se dirige hacia la misma puerta. CESAR, , . sin mirarla de frente, la llama a media voz.) 30 
CESAR: Juha ... J°!-1A (en la p~erta, sin volverse) : Mande. CESAR: Ven aca. (Ella se acerca; else sienta en el so/J.) Sientate, quiero hablar contigo. JULIA (automatica): No nos ha quedado mucho que decir lVer-35 
d~? 	• 
CESAR: Julia, i oo te arrepientes un poco de haber tratado con tanta dureza a tu padre? 
16 
I 
.• 
JULIA: Preguntale a Miguel si el se arrepiente. Todo ;5to tenfa que suceder algun dfa .. Hoy es igual que manana. Mc arrepiento de haber nac1do. , 
CESAR: i Hija! Solo }a juventud pued~ hablar ast. Exag~ras porquc 
5 	te humillana que tu traged1a no fuera gran~1osa. Todo porque un muchacho sin cabeza no te ha quendo. (JULIA se tJUelve a otro Lado.) Y bien, dejame decirte una cosa: nose fij6 en ti, no te vi6 bien. 
JULIA: No hablemos mas de eso. ~Con ~margura.) No hizo mas 10 que verme. Si no me hub1er~ v1sto, ... . , CESAR: Quiero que sepas que al vemr aqw lo he hecho tamb1en pensando en ti, en ustedes .•• JuLIA: Gracias ... · 'd CESAR: Si crees que no comprendo que he fracasado en m1 v1 a·:· 
15 si crees que me parece justo qu_~ ustedes_ paguen por m~ 
fracasos, te equivocas. Yo tamb1en lo qu1ero todo para ti. 
Si crees que no saldremos de estc lugar a algo mejor, _tc 
cquivocas. Estoy dispuesto a todo para asegurar tu porvenll'. 
JULIA (levantandose): Gracias, papa. i_Es eso todo ... ? • 

10 CESAR (deteniendola por un brazo) : S1 crees 9-ue eres £ea, te equ1­vocas, Julia. Quiza no deberfa yo decirte es~o ... pero ( ba­jando mucho la voz) tienes un cuerpo admirable ... eso cs lo que importa. (Se limpia la ~argant~.) JULIA (desasiendose. lo mira): i Por que me dices eso? 
25 CESAR ( mirandola a los ojos. l~nta1?1ente): Porque no tc con:x~, porque no tienes conc1enc1a de tl. Porque soy el uruco hombre quc hay aquf para ~edrte~o. M~guel no sabe ... aquel otro imbecil no se fiio en t1. (Mira. a o!ro lado.) ;ienes lo que los hombres buscamos, y eres m~1gente. 
so JULIA (con voz blanca): Pareces otro de repente, papa. CESAR: A veces soy un hombre todavfa. Seras feliz, Julia, te lo juro. JULIA: Me avergiienza guardarte rencor, padre, por ~abcrme hccb~ nacer ... pero lo que siento es ~l~o contra m1, no contra.~ ••• iSicnto tanto no poder fd1c1_tarte por te?er una h11a 
35 	bonita! A veces me asfixio, me s1ento como s1 no fuera yo mas que una gran cara £ea ... (CESAR la acaric_ia li~era­mente.) monstruosa, sin cuerpo. Pero no tc od10, aeelo, jno te odio! (Lo besa.) 
I 	17 
CESAR: 	He rensado muchas v_eces, vi~ndote crecer, que pudiste ser la h1Ja de un. hombre ilustre, unico en su tipo; pero ya ves: todo lo que se no me ha servido de nada hasta ahora. Mi co~ocimiento me parece a menudo una podredumbre in­terior, porque no he podido crear nada con lo que se ... s ni siquiera un libro. 
}~IA: No~ ~arecemos mucho, i verdad? 
CESAR: Qu1za eso es lo que nos aleja, Julia. 
JULIA (co~ u~ arrebato casi infantil, el primero): ; Pero no nos 

aleJara ya! ITe lo prometo! De cualquier modo, no quiero 10 , quedarme aqu{ mucho tiempo. Prometeme .•• CESAR: Te lo prometo ... pero a tu vez prometeme tener paciencia 
~~ , JULIA: Si: (Con una sonrisa amarga.) Pero ... ,sabes por que me s1ento tan mal aquf, como si llevara un siglo en esta casa? 15 Porque todo esto es para mf como un espejo enorme en d , q~e me escoy viendo siernpre. CESAR: T1enes que olvidar esas ideas. Yo hare que las olvides. (Se oye,a ELENA bajar la escalera.) LA voz DE ELENA: Cesar, i crees que ya habra cenado este gringo? 2., (Entra.) No tenemos mucho, sabes. CESAR: Habra que ofrecerle. Que dirfa si no .•• Maiiana iremos al pueblo por_ provisiones, y yo averiguare d6nde esca Na­varro para 1t a verlo y arreglar trabajo de una vez. ELENA: i Navarro? 
25 
CESAR: 	El general, segun el. Es un bandido, pero es el posible candidato .•• el que tiene mas probabilidades. No se acor­dara de nu; tendre que hacerle recordar ... Esto es como volver a nacer, Elena, empezar de nuevo; pero en Mexico empieza uno, de nuevo codas los dfas. so 
ELENA 	(moviendo la cabeza): Miguel tiene raz6n, si esco £uera carnpo, serfa mucho mejor para todos. No tendrfas que meterte en poHtica. 
CESAR: En M~ico todo es polftica ... la polftica es el clima, el aire. 
ELENA: No se. Creo que a pesar de todo habrfa preferido que 35 siguieras en la universidad ... CESAR: i Olvidas que en la ultirna crisis me echaron? 
I 
ELENA: 	Quiza si hubieras esperado un. poco, hablado con el nuevo 
rector, te habrfan devuelto tu puesto. 
CESAR: <! Cuatto pesos? La pobreza segura. 
ELENA: Segura, tu lo has dicho. 

5 JULIA (con un estremecin;iiento) : No ... la pobreza no. _Yo creo, que es mejor, despues de codo, que hayamos vemdo aqu1. Es 
· un cambio. 
ELENA: Hace un momenta te quejabas. 
JuLIA: Pero es un carn,bio. . 

10 CESAR: No se por que, pero tengo la seguridad de que algo va a 
ocurrir aquf. , ELENA: Voy a preparar la cena. Ojala note equivoques, Cesar. CESAR: ,Por que no dices "de nuevo"? . 
ELENA (tomandole la mano y oprimiendose~a con ternura) :· _S1em­15 pre tienes esa idea. Es absurdo. S1 fuera yo .mas ,1oven, acabarfas por influenciarme. (Se desprende.) Ayudarne, 
Julia. 	, . 
(Las mujeres pasan al comedor y de all, a la coc,n4, CESAR toma un libro del caj6n, lo hojea. se encoge de 10 bombros y vuelve a arrojarlo en el.) 
CESAR: No qued6 lugar donde poner mis libros, l verdad? (Esper~ un momento la respuesta, que no viene.) l No quedo lugar ... ? (Se dirige al hablar hacia el comedor. cuando entran MIGUEL y BoLTON llevando una maleta cada uno.} 
15 	BoLtoN:. Aquf estamos. CESAR: l Ha ccnado usted, senor ... ? . . BouoN: Bolton, Oliver Bolton. (De1a la maleta 'J m1ent1as hab½ 
saca de su cartera una tarjeta que entrega a CESAR.) Tome algo esca tarde end camino, gracias. Odio ,molestar. so CESAR (mirando la tarjeta): Un bocado no le caera mal. Yeo que es ustcd profesor de la Universidad de Harvard. 
BoLTON: Oh, sf. De historia latinoarnericana. (Recogiendo su m.1­leta.) Voy a asearme un poco. ,Usced permice? ., M1cuEL: Arriba hay un lavabo. Me addanto para ensenarle cl 
35 camino. (Lo hace.) BoLTON: Gracias. , (Los dos salen. Se les oye subh-la escaler4, CESAR 
I 

r 

' 
mird y r11-mira la tarjeta y teniendola entre los Jedos de /tt mano ~erecha go/pea con el/a SU mano izquiera4. Una sonrssa bastante peculiar se detiene por un mo­m~~to en ~us labios. Se guarda la tarjeta y empuja el ca7on de /,bros hasta el comedor, en uno de cuyos rin-5 cones lo coloca. M ientras lo hace, ELENA pasa de la cocina al comedor buscando unos platos.) 
EL_ENA: 	Me pareci6 que me hablabas hace un momento. 
CESAR: No. 
ELEN.:\: ~Has pu~sto Ios libros aquf? Estorbaran, y no qued6 lugar 1• para el hbrero, sabes. CESAR (despues de una pequeiia pausa): Eso era lo que querfa preguntarte. 
E~ENA: Cref que te enojarfas. 
CESAR: Es curioso, Elena. 15 ELENA: d Que? 
CESAR: Este _ame~ican? es pro~esor de historia, tambien ... profesor de h1stona latmoamencana en su pats. E~ENA (sonriendo): Entonces sera pobre. CESAR: d Otto reproche? 10 ELENA: j No! Ya sabes que y~ no ton:io en serio esas cosas que 
tanto atormentan a Juha y a ti. Se es pobre como se es , morena ... y yo nunca he tenido Ia idea de tefiirme el pelo. 
CESAR: 	Esque crees que no hare dinero nunca. 
ELENA: N ~ lo creo, (con ternura) Io se, senor Rubio, y estoy tran-15 qm!~· Por eso me da recelo que te metas en cosas de polmca. 
CESAR: No tendrfa yo q~e hac~rlo si fuera profesor universitario en los Estad~s Umdos, s1 ganara lo que este gringo, que es bastante Joven. (ELENA se dirige sin contestar a la puerta so de la cocina.) Elena ..• 
E~ENA: Tengo que ir a la cocina. dQue quieres? 
CESAR: Estaba yo pensando que quizas ... ya sabes cuanto se in. t~resan los americanos por las cosas de Mexico ..• E~ENA: S1 nose interesaran tanto serfa mucho mejor. · s, CESAR: Escucha._ Estaba yo pensando que quizas este hombre pueda 
c~nsegu1rme algo alla1 .•. una clase de historia de Ia revolu­c16n mexicana. Sena magn1.6co. 
20 	I 
ELENA: Desde luego: podrfas aprender ingles. Despierta, Cesar y dejame preparar la cena. CESAR: d Por que me lo echas todo abajo siempre? ELENA: Para que no te caigas tu. Me da miedo que te hagas ilusiones con esa velocidad ... Siempre has estado enfermo de eso, y siempre he hecho lo que he podido per curarte. CESAR: dPero no te das cuenta? No hay un hombre en el mundo que conozca mi materia come yo. Ellos lo apreciadan. (ELENA lo mira sonriendo y sale. CESAR vuelve a sacar Ill 
la tarjeta de Bolton, la mira y le da vueltas entre los dedos mientras pasa a la sala. MIGUEL regresa al mismo tiempo.) 
MIGUEL (seco) : l Quieres que subamos los libros? 
CESAR -(abstra;do en su sueiio): dQue? 
MIGUEL: Los libros. dQuieres que los subamos? 

CESAR: 	No ... despues ... los he arrinconado en el comedor. (Se 
sienta y saca del bolsillo un paquete de cigarros de hoja 
y Ua uno met6dicamente.) 

MIGUEL (acercandose un paso) : Papa. 
CESAR (encendiendo SU cigitrro): dQue hay? 
MIGUEL: He reflexionado mientras acompafiaba al americano y 

el hablaba. 
CESAR (distra1do) : Habla notablemente bien d espafiol, dte has 
fijado que pronuncia la ce? 
Micua.: Probablemente no tenfa yo derecho a decirte todas las 

cosas que te dije, y he decidido irme. CESAR: l Ad6nde? MIGUEL: Quiero trabajar en alguna parte. CESAR: dTe vas por arrepentimiento? (MIGUEI. no contesta.) dEs 
por eso? 

MIGUEL: Creo que es lo mejor. Ves ... te he perdido d respeto. CESAR: Crd que no te habfas dado cuenta. MIGUEL: Pero yo no puedo impcnerte mis puntos de vista ••. no puedo dirigir tu conducta. CESAR: Ah. 
MIGUEL: Reconozco tu libertad, dejame libre tu tambien. Quiero dedicar mi tiempo a mi vida. CESAR: l Como la dirigiras? 
MIGUEL (obstinado): Despues de lo que nos hemos dicho ••• y me has pegado ... 
C:ESAR (mirando su mano): Hace mucho que no lo hada. Pero no es esa tu unica raz6n. Cuando nos vimos frente a frente durante aquella huelga ... tu entre los estudiantes, yo con s el orden ... me dijiste cosas peores ... un discurso. Y sin em­bargo, ~olviste a, cenar a casa ... muy tarde yo te espere. Me ped1ste perdon. No pensaste en irte ... 
MIGUEL: _Era otra situaci6n. No quiero seguir viviendo en la men­t1ra. 10 CESAR: En esta mentira; pero hay otras. l Ya escogiste la tuya? Antes era la indisciplina, la huelga. 
MIGUEL: Eso era por lo menos un impulso hacia la verdad. i I CESAR: Hada lo que tu crefas que era la verdad. Pero l que frutos ! te ha dado hasta ahora? 15 
MIGUEL: Nose ... no me importa. No quiero vivir en tu mentira ya, en la que vas a cometer, sino en la mfa. (Violentamente, e?1 ~n a~r~bato infantil de los caracterf~ticos en el.) Papa, s1 tu quts1eras prometerme que no haras nada ... (Le echa un brazo al cuello.) 10 
CESAR: Nada ... lde que? 
MIGUEL: De lo que quieres hacer aqu1 con los poHticos. Lo dijiste 

una vez en Mexico y esta noche de nuevo. CESAR: No se de que hablas. MIGUEL: S1 _Io sabes. Quieres usar lo que sabes de ellos para con-25 
segutr un buen empleo. Eso es ... (Baja la voz.) chantage. CESAR (au:enticamente avergonzado por un momento): No hables as1. 
MIGUEL (vehemente, apretando el brazo de su padre): Entonces dime que no haras nada de eso. iDfmelo! Yo te prometo so trabajar, ayudarte en todo, cambiar ... 
CESAR (tomandole la barba como a un nino): Esta bien, hijo. 
MIGUEL (calido): l Me lo juras? 
CESAR: Te prometo no hacer nada que no sea honrado. 
MIGUEL: Gracias, papa. (Se aleja como para irse. Se vuelve Je 95 

pronto y corre " el.) Perd6name todo lo que dije antes. (Se oye bajar" BoLTON.) CESAR (dandole /11 mano) : Ve a asearte un poco para cenar. 
22 
I 
BoLTON (entrando): l No interrumpo? 
CESAR: Pase usted, sientese. (BouoN lo hace.) l Un cigarro? 
BoLTON: 10h, de hoja! (R,e.) No se arreglarlos, gracias. (Sac.s 

Los suyos.) 	Mucho calor, ,eh? ,Furna usted? (Ofreciendo 
5 la caja a MIGUEL.) MIGUEL: No, gracias. Con permiso. (S11le por 111 l_::qu!erd~.) . CESAR (dandole fuego) : dDe modo que usted ensena h1storia lattno­
. americana, profesor? 
BoLTON: Es mi pasi6n; pero me interesa especialmente !a historia 
10 	de Mexico. Un pafs increfble, Ueno de maravillas y de monstruos. Si usted supiera que poco se conocen las cosas de Mexico en mi tierra (pronuncia Mehico), sobre todo en el Este. Por esto he venido aqu£. 
CESAR: l A investigar? . 15 BOLTON: (satisfecho de explicarse y de entrar en su materia): Hay dos casos extraordinarios, muy interestantes para mf, en la historia contemporanea de Mexico. Entonces, mi universi­dad me manda en busca de datos, y, ademas, tengo una beca para hacer un libro. 10 CESAR: l Puedo saber a que casos se refiere usted? 
BoLTON: lPor que no? (Rk) Pero si us~d s:be algo, ~ lo quitare. Un caso es el de Ambrose Bierce, este amer1cano que viene a Mexico, que se une a Pancho Villa 2 y lo sigue un tiempo. Para m£, Bierce descubri6 algo irregular, algo 15 malo en Villa, y por eso Villa lo hizo matar. Una gran perdida para los Estados Unidos. Hombre interesante. Bierce, gran escritor critico. Escribi6 el Devil's Dictionary. Bueno, el tenfa esta gran ilusi6n de Pancho Villa como justiciero; quiza sufri6 un desengaiio, y lo dijo: era un 30 critico. Y Villa era como los dioses de la guerra, que no quieren ser criticados ... y era un hombre, y tampoco los hombres quieren ser criticados, y lo mat6. . , CESAR: Pero no hay ninguna certeza de eso. Ambrose Bierce llego a Mexico en noviembre de 1913; se reuni6 con las fuerzas ss de Villa en seguida, y desapareci6 a rafz de la batalla de Ojinaga.3 Fueron muchas las bajas; los muertos fueron enterrados apresuradamente, o abandona~~s y q?emado~ despues, sin identificar. Con toda probab1hdad, Bierce £ue 
I 

uno de :llos. ? bien, fue fusilado por Urbina, en 1915, cuando mtento pasar al ejercito constitucionalista. Pero Villa nada tuvo ~ue ver con ello. 
BouoN: Mi tesis es mas romantica, quizas; pero Bier~e no era hombre ,para, desaparecer ast, en una batalla, por accidente. 5 Para m1, foe deliberadamente destrufdo. Destrufdo es la 
, palabra. Sin embargo, usted parece bien enterado. CESAR ( con una sonrisa) : Algo. Tengo algunos documentos sobre . los extranjeros que acompafiaron a Villa •.. Santos Chocano, Ambrose Bierce, John Reed ... 4 10 BOLTON: d Es posible? j Oh, pero entonces usted me sera utilfsimo! , Quiza sabe algo tambien sobre el otro caso. CESAR: d Cua! es el otro caso? 
BOLTON:_ El de un ,hombre extraordinario. Un general mexicano, JOven, el mas g:ande revolucionario, que inicio la revoluci6n 15 en el Norte, h1zo comprender a Madero 5 la necesidad de una revoluci6n, domino a Villa. A los veintitres afios era general. Y tambien desaparecio una noche ... destrufdo como Ambrose Bierce. 
CESAR (pausadamente) : d Se refiere usted a Cesar Rubio? iio 
BOLTON: j Oh, pero usted sabe! Si yo pudiera encontrar documentos 
sohre el, los pagarfa muy caros; mi universidad me respalda. 
Porque tod?s creen hasta hoy que Cesar Rubio es una ..• 

saga, un m1to. CESAR ( echando la cabe~a ?a~ia a;ras, con el gesto de recordar): iis 
1
General a los vemt1tres anos, y el mas extraordinario de 
todo;, es cierto. P ocas gentes saben que se levant6 en armas 
1
prec_1samente a ra1z de la entrevista Creelman-Dfaz, 6 el 5 de s~~t17?1bre de 19(>8. Se lev~nt6 aquf, en el Norte, y se d1:1g10 a Monterrey con c1en hombres. En Hidalgo ... ao m~entras _el general J?faz 7 y cada gobernador repetfan el gnto de mdependenc1a, un destacamento federal barrio a todos los hombres de Cesar Rubio. Solo el y dos compafieros suyos quedaron con vida. 
B~LTON ~anhel~nte) : Sf, sf. 	!15 
CESAR: Cesar fue entonces a Piedras Negras, donde entrevisto a don P~ncho Madero y lo convencio de la necesidad de un cam­b10, de una revolucion. Madero se decidio entonces, y solo 
I 
cntonces, a publicar La sucesi6n presidencial. Mi~ntras ~n todo el pafs se celebraban las fiestas 1;1 Centenano, rU?IO sostuvo las primeras batallas, reco:r~o toda la R~pubhca, puso en movimiento a Madero, ag1to a algunos d1putados 
5 y preparo las jornadas de noviem?,re. No bubo un _solo disfraz que no usara, una sola acc1on que no acomet1era, aunque lo persegufa toda la polida porfir!sta._ BoLTON (excitad1simo) : d Esta usted seguro? d T1ene documentos? CESAR: Tengo documentos. 10 BouoN: Pero entonces, esto es maravilloso ... usted sabe mas que ningun historiador mexicano. . . 
CESAR (con una sonrisa extrafia) : Tengo mis mot1vos. (Entra ELENA de la cocina, 'I aunr,ue sin escuchar ostensiblemente, sigue la conversacion a la vez que 
15 	sale y vuelve, disponiendo la mesa para la cena. CESAR se vuelve con molestia para ver quien ha en­trado.) 
BoLTON: Pero lo mas interesante de Rubio no es esto. 
CESAR: d Se refiere usted a su crfrica del gobierno de Madero? 
10 BoLTON: No, no; eso, como el levantamiento contra Huerta,8 como sus ... ( busca la palabra) sus disensiones ~on Ca­rranza, Villa y Zapata,9 pertenecen a su fuerte caracter. 
CESAR: · A que se refiere usted entonces? (ELENA sale.)
l 	, d . , tan
BoLTON: A su desaparici~n misma, a su estrucc10? ... una cosa , 
25 	fuera de su caracter, que no puede exphcarse. l ~~r que desapareci6 este hombre en un memento tan dec1S1vo de la revoluci6n, para dejar el co~~ol ~ Carranza? ~o c~~o que haya m~erto;, pero, si muno, l :o_mo, por que muno? 
CESAR (sofiador) : S1, fue el momento dec1S1vo, d verdad? ... una so noche de noviembre de 1914. 
BouoN: d Sabe usted algo sobre eso? Dfgamelo, deme docu~entos •. Mi universidad los pagara bien. ( V uelve ELENA, CESAR la t1e.)
CESAR (despertando) : Su universidad ... Hace poco hablaba yo a ss mi esposa de las universidades de ustedes .•. son grandes. 
BoLTON: j Oh! Fuera de Harvard, usted sabe ... dis~inguidas ~uiza, pero jovenes, demasiado j6venes. Pero hableme mas de este asunto. (CESAR se vuelve a mirar hacia ELENA, que 
25
I 


en ~ste .mo~ento permanece de espaldas pero en toda 
aparienc,a 	sm hacer nada que le impida escuchar.) No 
tenga usted recelo a darme informes. Mi universidad tiene 
, mucho dinero para invertir en esto. CESAR: Una no~he de noviembre de 1914 ... pronto hara veinti-s cuatro anos. (Vue~ve a mirar hacia ELENA, que dispone la mesa.) l Por que t1ene usted tanto interes en esto? BOLTON: P,er~onalmente _t~ngo mas _qu~ interes ... entusiasmo por M<:"1co, una pas1on; pero nmgun hombre en Mexico me ha mteresa~o como este Cesar Rubio. (R,e.) He acabado 10 p~r comag1ar a toda mi universidad de entusiasmo por este heroe. (ELENA sale y regresa en seguida, fingiendose
atareada.) CESAR (o~servando a ELENA mientras habla): •Y por que cste h~roe y no otro mas tradicional, mas ... co~vencional, como 15 Villa, o Madero, o Zapata? Ustedes los americanos admiran mucho a Villa desde que hizo andar a Pershing a salto de 
mata. BOLTON (son;iendo) =. Pero dno comprende usted, que sabe tanto de ~sar Rubio?_ El es el hombre que explica la revolucion 20 mex1cana, que tiene un concepto total de la revoluction y que no la hace por cuesti6n de gobierno, como unos, ni para _el Sur, com,o ~tros, ni para satisfacer una pasion des­~ct1va. ~s ~ umco caudillo que no es poHtico, ni un s~ple m1htar1sta, ni una fuerza ciega de la naturaleza ... y 25 sin emb~rgo (ELENA sale) manda a los poHticos, somete a lo~ band1dos, es un gran militar ... pacifuta, si puedo decir
as1. CESAR: Ded~ usted que su universidad tiene mucho dinero .•• i Cuanto, por ejernplo? so BOLTON (un poc? ilesconcertado por lo directo de la pregunta): No se. A m1 me han dado una suma para mi trabajo de bus. queda, pero podrfa consultar .•. si viera los documentos. 
(JULIA _entr~ de la ~ocina, cr~za y se dirige a L, puerta tzquzerda, sal,endo. CESAR la sigue con la 35 , vista, sin ,dejar de hablar, hasta que desaparece.)
CESAR: Parece que desconf1a usted. _ BoLTON; No soy yo quien puede comprar, es Harvard. 
26 
I 
C:ssAR (dudando): Ustedes lo compran todo. -
BoLTON (sonriendo): l Por que n_o, si es p~a la cultura? . 
CESAR: Los c6dices, los manuscntos, los incunables, las Joyas ar­

queologicas de M~ico; comprarfan a T axco, si pudieran 1 llevarselo a su casa. Ahora le toca el turno a la verdad sobre Cesar Rubio. . , BoLTON (ante lo inesperado del ataque): No ent1endo.. l E_sta usted 
1

ofendido? Hace un memento parec1a comumcat1vo. CESAR: Tambien a m{ me apasiona el tema. Pero todo lo que poseo 10 es la verdad sobre Cesar Rubio ... y no podrfa darla por poco 
dinero ... ni sin ciertas condiciones. BoLTON: Yo hare lo posible por hacer frente a cllas. CESAR (desilusionado) : Ya sabfa yo que regateada usted. BoLTON: Perd6n, es una expresion inglesa ... hacer ~ente a sus 
15 condiciones, es decir ... (buscando) j oh!, sat1sfacerlas. CESAR: Eso es diferente. (Reenciende su ciga"o de hoja.) Pero l tiene usted una idea de la suma? BoLTON (incomodo: esta actitud en un mexicano es inesperada): Nose bien. Dos mil d6lares ... ttes mil tal vez .•• 10 CESAR (levantandose) : Se me figura que tendra usted que b~car sus informes en otra parte ... y que ?o los encontr~a. 
BoLTON: Oh, siento mucho. (Se levanta.) S1 es una cuest1on de dinero podra arreglarse. La universidad,esta in_teresada .•. yo estoy ... apasionado, le digo. l Por que no dice usted una 
15 cifra? (ELENA entra de la cocina.) . CESAR: Yo dirfa una. (Mirando hacia ELENA y ba1ando la t1oz, con cierta impaciencia.) Yo dirfa diez. . BOLTON (arqueando las cejas): J0h, oh! ~s mucho. (Con smcero desaliento.) Temo que no aceptaran pag~ tanto. 
so CESAR (haciendo sena de salir a ELENA, que lo mira): Enton~es lo dejaremos-alH, senor ... (Busca la tarjeta del norteamerscano en las bolsas de su pantal6n. la encuentra, .la mira.) senor Bolton. (luega con la tarjeta.) 
BoLTON: Sin embargo, yo puedo intentar ... intentare ... 
85 CESAR: 	Una noche de noviembre de 1914. sefi?r Bolton-,-la no~e del 17 de noviembre, para ser prec1s0-, Cesar Rub10 atravesaba con su asistente y dos ayudantes un paso de la sierra de Nuevo Leon para dirigirse a Monterrey y de alli 
l 

a Mexico, donde tenfa cita con Carranza. Habfa mandado por delante u~ destacamento explorador, y a varios kil& metros lo segu1a el grueso de sus fuerzas. En ese momento Rubio tenfa el contingente mejor organizado y mas nu­meroso, y todos los triunfos en la mano. Era el hombre de la 5 situaci6n. Sin embargo, su ejercito no lo alcanz6 nunca aun~~e sigui6 adelante esperando encontrarlo. Cuando s; r~umo ,con el destacamento explorador en San Luis Potosf die~ d1as despu_es, la ofic_ialidad se enter6 de que su jefe hab1a desaparec1do. Con el desaparecieron sus dos ayudan-10 tes, uno de los cuales era su favorito y su asistente 
B p , , 	' .
~LTONI: ero i que paso con el? 
CESAR: Eso es lo que vale diez mil d6lares. 
BOLTON ( ex~itado) : Y~ le ofrezco a usted completar esa suma con 

el ~me:o de m1 bee~, con una parte de mis ahorros, si la 15 , ~mvers1dad paga mas de seis. l Tiene usted confianza? 
CESAR: S1. 
BoLTON: l Tiene usted documentos? CESAR (despues de una breve duda) : SL B~LTON: Entonces d[game ... me quemo por saber... 10 CESAR: En, un pun:o q~e pu,edo ensefiarle, el ayudante favorito de 
C~sar Rubio d1spai;o tres veces sobre el y una sobre el as1stente, que quedo ciego. B~LTON: ~ Y que pas6 con el otro ayudante? Usted dijo dos. CESAR (vtvame~te): No,... uno, su ayudante favorito. Rubio, antes it5 de morir, alcanzo a matarlo ... era el capitan Solk BoLTON: Pero usted deda que el ejercito no se reuni6 nunca con 
Cesar Rubio. Si segufa el mismo camino, tuvo que en­c~,ntrar los cuer~os. Y se sabe que el cuerpo de el no apare­c10 nunca; no se los otros so 
CESAR: 	Cuando usted vea el luga;, comprendera. Rubio se desvi6 del, c~ino sin darse cuenta, conversando con el ayudante. Mas b1en, el ayudante se encarg6 de desviarlo. Segu{an marchando .hac1a Monterrey, pero no en Hnea recta. Se . apartaron c~ando me;1os de un kil6metro hacia los montes. 35 
B~LTON: Pero l qmen ordeno este crimen? 
CESAR: T odo ... las circunstancias, los caudillos que se odiaban y 

I 
procuraban exterminarse entre si ... y que se asociaron con­tra el. BoLTON: i Y los cuerpos, entonces? CESAR: Los cuerpos se pudrieron en el sitio, en una oquedad de la 5 falda de un cerro. BoLTON: iEl asistente? CESAR: Escap6, ciego. fl registr6 los cadaveres cuando su dolor ffsico se lo permiti6 ... el me cont6 a mf la historia. BoLTON: i Y que documentos tiene usted? . 10 CESAR: Tengo actas municipales acerca de sus asaltos, 1nformes de sus escaramuzas y combates, versiones taquigraficas de algunas de sus entrevistas ... una de ellas con Madero, otra con Carranza. El capitan SoHs era un buen taquf grafo. BoL1'0N: No, no. Quiero decir ... l que pruebas de su muerte? 
15 CESAR: 	Los papoles de identificaci6n de Cesar Rubio ... un tele­grama manchado con su sangre, por d que Carranza lo citaba en Mexico para diciembre. 
BOLTON: (! Nada mas? . CESAR: SoHs tenfa tambien un tdegrama en clave, que he logrado l!O descifrar, donde le ofredan un ascenso y dinero si pasaba algo que no se menciona ... pero sin firma. BoLTON: ~Eso es todo lo que tiene? (Subitamente desconfiado.) l Por que esta usted tan fotimamente enterado de estas cosas? it5 CESAR: El asistente ciego me lo dijo todo. . 
BoLTON: No ... digo todas estas co~as ... ant;5 me h~ d1cho _u~ detalles desconocidos de la v1da de Cesar Rubio que mngun historiador menciona. l Como ha hecho usted para saber? 
CESAR (con su sonrisa extraiia) : Soy profesor de historia, como so usted, y he trabajado muchos afios. 
BouoN: jOh, somos colegas! jMe alegro! Es indudable que en­tonces ... l Por que no ha puesto usted todo es_to en ~n libro? CESAR: No lose ... inercia; la idea de que hay demas1ados hbros me 
lo impide quizas ... o soy infecundo, simplemente . s5 BoLTON: No es verosfmil. (Se golpea los muslos con las manos 'j SI levanta.) Perd6neme, pero no lo creo. CESAR: (levantandose): i Como? 
I 


BoLTON: No lo creo ... no es posible. 
CESAR: No cntiendo. 
BOLTON: Ademas, es contra toda l6gica.
CESAR: i Que? 

BOLTON: Esto que usted cuenta. No es 16gico un historiador que no 5 , escribe lo que sabe. Perdone, profesor, no creo. 
CESAR: Es usted muy dueiio. BoLTON: Luego, estos documentos de que habla no valen diez mil d6lar_e,s ... qu_e son cincuenta mil pesos, perdone mi era. 
, ducc1on ... n1 prueban la muerte de Rubio. CESAR: Entonces, busque usted por otro !ado. 10 BOLTON ( brillante): Tampoco es l6gico, sobre todo. Usted sabe que 
hombre era Cesar Rubio ... el caudillo total el hombre elegido. i Y que me da? Un hombre como J1 matado a , tiros en ~n~ emboscada por su ayudante favorit~. CESAR: No es el un1co caso en la revoluci6n. BoLTON (esceptico): No, no. ,EI, que era el amo de la revoluci6n 
, d , 	' 
muere asi na a mas ... cuando mas necesario era? Me habla 
usted de cadaveres desaparecidos, que nadie ha visto, de 
papeles que no son prueba de su muerte. 
CESAR: Pide usted demasiado. · ao BOLTON: El enigma es gr~nde. Y la teorfa parece absurda. No corresponde al caracter de un hombre como Rubio, con una voluntad tan magn{fica de vivir, de hacer una revolu­ci6n sana; no corresponde a su destino. No lo creo. (Se 25 , sienta con mal humor y desilusion en uno de los sillones.) CESAR (despues de una pausa): Tiene usted raz6n; no corresponcfe a su caracter ni a su destino. (Pausa. Pasea un poco.) Y 
bien, voy a decirle la verdad. 
~LTON (iluminado): Yo sabfa que eso no podfa ser cierto. ao 
CESAR: La ve~dad es q~e Cesar Rubio no muri6 de sus herid~. 
BoLTON: i Como exphca usted su desaparici6n entonces? • Un 

, secuestro hasta que Carranza gan6 la revoluci6n? ~ CESAR (con lentitud, como reconstruyendo): Rubio sali6 de la sierra con su asistente ciego. as BoLTON: Pero i por que no volvio a aparecer? No era capa:. de ernigrar, ni de esconderse. CESAR (dubitativo, pausado): En efecto .. , no era capaz. Sus heridas 
JO 
I 
no tenfan gravedad; pero ·se enfermo a consecuencia de ellas ... del descuido inevitable ... tres, cuatro meses. Entr;; tanto, Carranza promulg6 la ley del 6 ~e ene_ro de _1915, en Veracruz, como ultimo recurso, y gano la primer~ Jefatura 
5 de la revoluci6n. Esto agrav6 la enfer~edad de Cesar, y ... BoLTON: iNo me diga usted ahora que muf10 de enfermedad, en su cama, como ... como un profesor. . CESAR (mirandolo extrafiamente): i Que quiere usted que le diga, entonces? 
10 BoLTON: La verdad ... si es que u~ted la s~be. Un: ~erdad que co­rresponde al caracter de Cesar Rubio, a la logica de las cosas. La verdad siempre es 16gica. , , CESAR: Bien. (Duda.) Bien. (Pequefia pausa.) Se enfermo mas gravemente ... pero no del cuerpo, cuando supo que la revo­
•s 	luci6n habfa cafdo por comrleto en las ,manos. de gente menos pura que el. Encontro que lo habian olv1da10. En 
1

muchas regiones ni siquiera habfan oido hablar de el, que era el autor de todo ... , . . . 
BoLTON: Si hubiera sido americano habr,a tenido gra? pubhc1dad. 
10 CESAR: Los heroes mexicanos son diferentes. En~ontro q~:_ l~ con• 
fundfan con Rubio Navarrete, con Cesar Trevmo. 1 La 
pularidad de Carranza, de Zapata y de Villa, sus luchas, 
bbfan ahogad0 el nombre ~e Ce~ar Rubio. (Se detiene.) 

1

BoLTON: Eso suena mas humano, mas pos1ble. . 
25 CESAR: 	Su enfermedad lo habfa debilitado ~ucho. El desal~ento retard6 su convalecencia. Cuando quiso volver, d1;5pues de mas de un afio, fue inutil. No habfa lugar para cl. 
BOLTON (impresionado): Sf ... sf, claro. l Q~e hizo?, CESAR: Su cjercito se habfa disuelto, sus ami~os habian muerto ,en so las grandes matanzas de aquellos anos ... otros lo habian 
traicionado. Decidi6 desaparecer. BoLTON: i Va usted a decirme ahora que se suicid6? . CESAR (con la misma extrafia sonrisa): No, puesto que usted qmere 
la verdad 16gica. 55 BoLTON: l Bien? . . CESAR: Se aparto de la revoluci6n completamente desilus1onado, y pobre. . BoLTON (con ansiedad): j Pero vive! 



I 	31 

BoLTON: d Que ha hecho desde que desapareci6? Su caracter no es B~uoN: Le dare la cantidad que usted ha pedido si me lo prueba. 
CESAR (acentu4ndo su sonrisa) : Vive. 
para la inaccividad. CESAR: i Que prueba quiere usted? 
CESAR: No. BouoN: El hombre mismo. Quiero ver al hombre. 
BouoN: d Pudo dejar de ser un re;olucionario'., . 5 CESAR: Suponga usted que escogio una profes1on humilde, os~ura.
(ELENA pasa de la cocina al comedor llevando pan 5 
y servilletas.) 

BoLTON: ~ El? Oh, sf. dQuizas arar el campo? El crefa en la t1erra. CESAR: Tiene usted que prometerme que no revelara la verdad a 
CESAR: Quizas; pero no era el momento ... 
nadie. Sin esta condici6n no aceptarfa el trato, aunque me 

BoLToN: Es verdad. 
diera usted un mill6n. 

CESAR: Habfa otras cosas que hacer ... habfa que continuar la revolu-BOLTON: ~ Por que? 10 
10 
ci6n, limpiarla de las lacras personales de sus hombres •.• CESAR: Tiene usted que prometer. El no quiere que se sepa que vive. 
BoLTON: SL Cesar Rubio lo harfa. Pero dc6mo? BoLTON: Pero ~por que? . 
CESAR (con voz empanada siempre): Hay varias formas. Por ~j~m­plo, llevar la revoluci6n a un cerreno mental ... pedagog1co.
CESAR: Nose. Quiz.is espera que la gente lo recuerde un dfa ... que desee y espere su vuelca. 
BoLT0N: d Que quiere usced decir? . BOLTON: Pero yo no puedo prometer el silencio. Yo voy a ensefiar 15 
15 CESAR: 	Ser, en apariencia, un hombre cualquiera ... un hombre como usted ... o como yo ... un profesor de historia de la
en los Estados Unidos lo que se, mis estudiantes lo esperan 
de mf. 

revoluci6n, por ejemplo. CESAR: Puede usted decir que vive; pero que no sabe d6nde esta. 
BoLTON (cayendo casi de espaldas): d Usted? , (ELENA sale a la cocina.) 
CESAR (despues de una pausa): dLo he afirmado as1? BoLTON ( moviendo la cabeza) : La historia no es una novela. Mis 10 
10 BoLTON: No ... pero ... (Reaccionando bruscamente, se levanta.) estudiantes quieren los hechos y la filosoHa de los hechos, 
Comprendo. i Por eso ~ por lo ~ue ~o ha querido usced publicar la verdad! (CESAR lo mira sm contestar.) Eso lo
pagan por ello, no por un suefio, un ... mito. CisAR: Si? _embarg~, la historia no es masque un suefio. Los que la 
explica todo, l verdad? CESAR: (Mueve afirmativamente la cabeza. Con voz concentrada,
h1c1er~n son:ron con cosas que nose realizaron; los que la 
estud1an suenan con cosas pasadas; los que la ensefian (con 15 

con la vista fija en el espacio, sin ocuparse e~ ELENA, q!'e lo mira intensamente desde el comedor.) Si ... lo exphca
una sonrisa) suefian que poseen la verdad y que la en­
tregan. 

codo. El hombre olvidado, traicionado, que ve que la 
I 

~LTON: d Que quiere usted que prometa entonces? l revoluci6n se ha vuelto una mentira, pudo decidirse a CESAR: Prometame que no revelara la identidad· actual de Cesar ensefiar historia ... la verdad de la historia de la revoluci6n, Rubio. (ELENA sale a la cocina y vuelve con una sopera so so dno? 
humeante.) (ELENA, estupef acta, sin gestos, avanza unos pasos B~LTON ~pausa): i Puedo decir todo lo demas ... y probarlo? hacia Los arcos.) CESAR: S1. BoLTON: SL iEs ... maravilloso! Pero usted ..• . BoLTON: Trato hecho. (Le tiende la mano.) dCuando me llevara CESAR (con su extraiia sonrisa): dEsto no le parece a usted mcrdble, 
, usted a ver a Cesar Rubio? d D6nde esta? !15 !5 absurdo? CESAR (la fJOZ ligeramente empafiada): Quiza lo vera usted mas BOLTON: Es demasiado fuerte, demasiado ... heroico; pero co-pronto de lo que imagina. rresponde a su caracter. l Puede usted probar ..• ? 
8S

82 	I 
1 

ELENA 	(pasando a la sala): La cena esta lista. (Va a la puerta BOLTON: Hombres tan sorprendentes como ... izquierda y llama.) j Julia! j Miguel! j La cena! (Se oye a (Casi a la vez) {ELENA (reaccionando bruscamente y dirigiendose MIGUEL bajar rapidamente la escalera.) con energia al comedor) : Mis hijos no 
BouoN (a ELENA): Gracias, senora. (A CESAR.) l Puede usted? ~oada de eso, profesor. Son dema­(CESAR afirma con la cabeza. Entra MIGUEL. 5 5 siado j6venes. JuLIA llega un segundo despues.) BoLTON (levantandose, absolutamente convencido y~): iOh, claro 
ELENA (a BoLToN): Pase usted. esta, senora! Comprendo ... pero es marav1lloso de todas BOLTON (absorto): Gracias. (Se dirige al comedor, de pronto se maneras. vuelve a CESAR, que esta inmovil.) j Es maravilloso! 
TELON
MIGUEL (mirandolo extrafiado) : Pase usted. 10 
BOLTON: Maravilloso. j Oh, gracias! 
ELENA: Empieza a servir, Julia, l quieres? 

(JuLIA pasa al comedor. MIGUEL que se ba que­
dado en la puerta, mira con desconfianza a BoL­

I. 	TON, luego a CESAR, percibiendo algo particular. 15 CESAR, consciente de esta mirada vigilante, camina unos pasos hacia el primer termino derecho. ELENA lo sigue.) 
I 
ELENA: Cesar ••• 
CESAR (se vuelve bruscamente y ve a MIGUEL): Entra en el come-ao 
dory atiende al senor (mira la tarjeta) Bolton. (A Boi.­
TON.) Pase usted. Yo voy a lavarme, si me permite. (Se 
dirige a la izquierda bajo la mirada de MIGUEL que, 
despues de dejar pasar a BOLTON, se encoge de bombros y 
entra.) 15 

ELENA 	(que ba seguido a CESAR a la izquierda. lo detiene por un 
brazo) : i Por que hiciste eso, Cesar? 
CESAR (desasiendose): Necesito lavarme. 
ELENA: l Por que lo hiciste? Tu sabes que no esci bien, que has 

( muy bajo) mentido. so 
(CESAR se encoge violentamente de bombros y 
sale. ELENA permanece en el sitio siguiendolo con 
la vista. Se oyen sus pasos en la escalera. Del come• 
dor salen ahora voces.) 

JULIA: Sientese usted, senor. S5 
BOLTON: Gracias. Digo, solo en la revoluci6n mexicana pueden 
encontrarse episodios asf, l verdad? 
MIGUEL: l A que se refiere usted? 

14 	I 
I 




A(TO SEGUNDO 



I 
10 JULIA: 
15 
• 
ACTO SEGUNDO 

Cuatro semanas mas tarde, en casa del profesor V CESAR RuBIO. Son las cinco de la tarde. Hace calor, un calor seco, irritante. Las puertas y la ventana estan abiertas. JuLIA hace esfuerzos por leer un libro, pero frecuentemente abandona la lectura para abanicarse con el. Lleva un traje de casa, excesiva­mente ligero, que seiiala con demasiada precision sus formas. Deja caer el libro con fastidio y se asoma a la ventana derecha. De pronto grita: 
i_ Carta para aquf? (Despues de un instante se vuelve al frente con desaliento. Recoge el libro y vuelve nuevamente la cabeza hacia la ventana.) 
(Mientras ella esta as;, EL DESCONocmo--NA· VARRO-Se detiene en el marco de la puerta dere• cha. Es em hombre alto, energico, de unos cin­cuenta y dos afios. Tiene el pelo blanco y un bigote de gu;as a la kaiser, muy negro, que casi parece teiiido. Viste, al estilo de la region, ,opa muy ligera. Se detiene, se pone las manos en la cintura y examina la pieza. Al ver la forma de JULIA de~ tacada junto a la ventana, sonrfe y se llefJa instin­tivamente la mano a la gufa del bigote. JuLIA se 

vuelve, levantandose. Al ver al desconocido se so­bresalta.) 
DESCONOCIDO: Buenas tardes. Mehan dicho que vive aqui Cesar Rubio. l Es verdad; senorita? JULIA: Yo soy su hija. s DEScoNocmo: j Ahl (Vuelve a retorcerse el bigote.) Conque vive 
aquf. Bueno, es raro. JULIA: l Por que dice usted eso? DESCONOCIDO: dY d6nde esta Cesar Rubio? JULIA: No se ... sali6. JO 
DEScoNocmo ( con un gesto de contrariedad) : Regresare a verlo. 
Tendre que verlo para creer ... 
JULIA: Si quiere usted dejar su nombre, yo le dire. 
DESCONOCIDO (despues de una pausa) : Prefiero sorprenderlo. Soy 

un viejo amigo. Adi6s, senorita. (Se atusa el bigote, sonrle 15 con insolencia y recorre el cuerpo de JULIA con los ojos. 
. 	Ella se estr~mece un poco. El repite, mientras la mira.) Soy un amigo ... un antiguo amigo. (Sonr,e para s,.) Y espero volver a verla a usted tambien, senorita. 
JULIA: Adi6s. 20 DESCONOCIDO (sale contoneandose un poco y se vuelve a verla 
desde la 	puerta): Adi6s, senorita. (Sale.) (JULIA se encoge de hombros. Se oyen los pasos de .ELENA en la escalera. JULIA reasume su posicion 
de lectura.) 
25 
ELENA (entrando) : l Quien era? d El cartero? JULIA: No·;· un h~mbre que dice que e_s un ant}guo amigo de papa. Lo d110 de un modo raro. D1jo tambien que volveda. Me mir6 de una manera tan desao-radable ... ELENA (con intenci6n): dDices que no p~6 d cartero? JULIA: Paso ... pero no dej6 nada. 
ELENA: 	d Esperabas carta? 
JULIA: No. 
ELENA: Haces mal en mentirme. Se que has escrito a ese muchacho ocr~ vez. dPor que lo hiciste? (JULIA no responde.) Las ss mu1eres no deben hacer esas cosas; no haces sino buscarte una tortura mas, esperando, esperando todo el tiempo. 
u 


JuLIA: 	Algo he de hacer aquL Mama, no me digas nada. (Se 
estremece.) ELENA: i Que tienes? . JULIA: Estoy pensando en ese hombre que vino a buscar a papa ... 
1 	en c6mo me mir6. (Transici6n brusca. Arroja el libro.) i Vamos a estar as{ toda la vida? Yo ya no puedo mas. 
ELENA 	(moviendo la cabeza): No es esto lo que te atormenta, Julia, sino el recuerdo de Mexico. Si olvidaras a ese mucha­cho, te resignarfas mejor a esta vida. 
10 JULIA: Todo parece imposible. dY mi padre que hace? Irse por la mafiana, volver por la noche, sin resolver nada nunca, sin 
·hacer caso de nosotros. Hace semanas que no se puede hablarle sin que se irrite. Me pregunto si nos ha querido alguna vez. 
15 ELENA: Le apena que sus asuntos no vayan mejor, mas rapida­mente. Pero tu no debes alimentar esas ideas que no son limpias, Julia. 
JULIA: Miguel tambien esd desesperado, con razon. ELENA: Son ustedes tan impacientes ... d D6nde esd ahora tu her­20 mano? · JULIA: Se foe al pueblo, a buscar trabajo. Dice que se ira. Hace bien. Yo debfa ... · · 
ELENA: d Que puede uno hacer con hijos cotno ustedes, tan apasio­nados, tan incomprensivos? Te impacienta esperar un 25 cambio en -la suerte de tu padre, pero no te impacienta 
esperar que te escriba un hombre que no te quiere. JULIA: Me haces dafio, mama. ELENA: La verdad es la que te hace daiio, hija. (JuLIA se levanta y 
se dirige 	a la izquierda.) Hay que planchar la ropa. 
so l Quieres ttaerla? Esta tendida en el solar. (JuLIA, sin responder, pasa al comedor y de alll a la cocina para salir al solar. ELENA la sigue con la vista, moviendo la cabeza, y pasa a la cocina. La escena queda desierta un momenta. Por la 
H 	derecha entra CESAR con el saco al brazo, los zapa­tos polvosos. Tira el saco en una silla y se tiende en el sofa de tule enjugandose la frente. Acosudo. 
u 	41 
r 


lJa, met6dicamente como siempre, un eigaffo Je Estas as£ desde que se £ue Bolton ... desde que cerraste d hoja. Lo enciende. Puma. ELENA entra en el come­trato con el. dor, percibe el olor del cigarro y pasa a la sala.) CESAR (levantandose furioso) : d V es c6mo me espfas? Mc cspiaste 
WNA: i Por que no me avisaste que hab{as llegado? aquella noche tambien. , . . 
CESAR: Dame un vaso de agua con mucho hielo. s 5 ELENA: 0( por casualidad, y te reproche que mint1eras. , (ELENA pasa al comedor y vuelve un momento CESAR: Yo no mend. Puesto que ofste, debes saberlo. Yo no afirmc 
despues con el agua. CESAR se incorpora y hebe  nada, y le vend{ solamente lo que el querfa comprar.  
lentamente.)  ELENA: La forma en que hablaste era mas segura q~e una afir~a­ 
ELENA: i Arreglaste algo?  ci6n. Nose c6mo pudiste hacerlo, Cesar, ru mcnos, como  
CESAR  (tendiendole el vaso  vado): i No crees que te lo habrfa 1ca  ,o  te extraiia el que te persiga esa mentira.  
dicho si as{ fuera? Pero no puedes dejar de preguntarlo, de  CESAR: Sup6n que fuera la verdad.  
molestarme, de ... (Calla bruscamente.)  ELENA: No lo era.  
ELENA (dando vueltas al vaso en sus manos): Julia ciene raz6n •••  CESAR! dPor que no? Tu me conociste despues de ese tiempo.  
,  hace ya semanas que parece que nos odias, Cesar.  ELENA: Cesar, ddices esto para llegar a creerlo?  
CESAR: Hace semanas que parece que me vigilan todos ... tu, Julia, Miguel. Espfan mis menores gestos, quieren leer en mi , , cara nose que cosas. ELENA: ; Cesar!  15  ,s CESAR: Te equivocas. ELENA: Puedes engaiiarte a ti mismo si quieres. No a mf., , CESAR: Tienes raz6n. Y sin embargo, dpor que no podna scr asi? Hasta el mismo nombre ... nacimos en el mismo pueblo,  
JULIA (entra en el comedor llevando un llo de ropa): Aqu{ esta  i  aquf; ten{amos mas o menos la misma edad.  
la ropa, mama. 10 ELENA (va hacia el comedor para dejar el vaso) : Dejala aquL 0 mejor no. Hay que recoserla antes de plancharla. i Quieres hacerlo en tu cuarto? {JULIA pasa, sin contestar, a la sala, '1 cruza hacia la izquierda sin hablar a su padre.) 15 CESAR (viendola): dSigue molestandote mucho el calor, Julia? JULIA (sin volverse): Menos que otras cosas ... menos que yo misma, papa. (Sale.) CESAR: d V es c6mo me responde? dQue les has dicho tu, que cada  l I I i t I ! 1  10 ELENA: Pero no el mismo destino. Eso note pertenece. CESAR: Bolton lo crey6 todo ... era precisamentc lo que el querfa creer. ELENA: lCrees que hiciste menos mal por eso? No. CESAR: dPor que no lo gritaste entonces? dPor que no me desen­15 mascaraste frente a Bolton, frente a mis hijos? ELENA: Sin quererlo, yo complete tu mentira. CESAR: dPor que? . ELENA: Tenddas que ser mujer para comprenderlo. No qu1ero juzgarte, Cesar ... pero esto no debe seguir adelante.  
vez siento a mis hijos mas contra m{? ELENA (con lentitud y firmeza): Te engaiias, Cesar, note atreves  so  so CESAR: dAdelante? . ELENA: Vi el paquete que trajiste la otra noche ... d uni£orme, d  
a ver la verdad. Crees que somos  nosotros, que soy yo  sombrero tejano.  
sobre todo la que te incomoda y te persigue. No es eso.  CESAR: iEntonces me espfas!  
Eres tu mismo.  ELENA: S{ ... pero n~ quiero q~e te en~afies mas. Acab~as por  
CESAR: dQue quieres decir?  S5  ss  creerte un heroe. Y qu1ero pedirte una cosa: d que vas a  
ELENA: Lo sabes muy bien.  hacer con ese dinero?  
CESAR (sentandose bruscamente): Acabemos ... habla claro. ELENA: No podrfa yo hablar mas claro que tu conciencia, Cesar.  CESAR: No tengo que darte cuentas. ELENA: Pero si note las pido. Ni siquiera cuando era joven habria  
42  II  D  48  
...  

sabido que hacer con el dinero. Lo que quiero es quc hagas algo por tus: hijos ... estan desorientados, desesperados. 
CESAR: Tienes raz6n, tienes raz6n. He pensado en ellos, en ti, todo cl tiempo. He querido hacer cosas. He ido a Saltillo, a Monterrey, a buscar una casa, a ver mueblcs. Y no he 5 podido comprar nada ..• nose por que ... (Baja la cabeza.) Fuera de ese uniforme ... que me hada sentirme tan seguro de ser un general. 
ELENA: 	l No has pensado que podrfa descubrirse tu mentira? 
10
CESAR: 	No se descubrira. Bolton me di6 su palabra. Nadie sabra
i 
' 
nada. ELENA: Tu, todo el tiempo. l Por que no nos vamos de aquf? Los ,, muchachos necesitan un cambio ..• un verdadero cambio. 
11 
Vamonos, Cesar ... se que tienes dinero suficiente .•. no me
j'. 
importa cuanto. Ahora que lo tienes ... es el guardarlo lo 15 que te pone as1., CESAR: l Tengo derecho a usarlo? Eso es lo que me ha torturado. l Derecho a usarlo en mis hijos sin ... ? 
ELENA: 	Tienes el dinero. Yo no podrfa verte tirarlo, ahora que lo tienes; no podrfa. Me dan tanta inquietud, tanta inseguri-to dad mis hijos. 
CESAR: iTirado! Lo he pensado; no pude. Y •.. me da vergiienza confesartelo ... pero he llegado a pensar en irme solo. ELENA: Lo sabfa. Cada noche que te retrasabas pensaba yo: ahora 
ya no volvera. 15 CESAR: No foe por falta de carifio ... te lo aseguro. ELENA: T ambien lo s6 ... eran remordimientos, Cesar. CESAR (transicion): dRemordimientos por que? Otros hombres han 
hecho otras cosas, cometido crfmenes ... sobre todo en Me· xico. No robe a ningun hombre, no he arruinado a nadie. so 
ELENA: 	Tu sabes que si se descubriera esto, por lo menos Bolton, que es joven, perderfa su prestigio, su carrera ... y nosottos, que no tenemos nada, la ttanquilidad. V amonos, Cesar. 
CESAR: 	Bolton mismo, si algo averiguara, tendrfa que callar para 
no comprometerse. dY ad6nde podrfamos ir? l A Mexico? ss ELENA: Siento que tu no estarfas ttanquilo alH. CESAR: l Monterrey? l Saltillo? l Tampico? 
44 	II 
,, 1i' 
ii' 
'
L_ 
ELENA: dPodrfas vivir en paz en la Republica, Cesar? Yo tendrfa siempre miedo por ti. CESAR: No te entiendo. ELENA: Tu lo sabes ... sabes que tendrfas siempre delante el fan­5 tasma de.... 
CESAR 	(rebelandose): Acabaras por hacerme creer que soy un criminal. (Pausa.) ~Por que no ir a los Estados Unidos? dA California? 
ELENA: Creo que serfa lo mejor, Cesar. 10 CESAR: Me cuesta salir de Mexico. ELENA: Nada te detiene aquf masque tus ideas, tus suefios, com­prendelo. CESAR: iMis suefios! Siempre he q4erido la realidad: es lo que tu no puedes entender. Una realidad ... (Se encoge de 
15 	hombros.) Mucho tiempo he tenido deseos de ir a Cali­fornia; pero no podrfa ser para toda la vida. (Reaccion vigorosa.) Has acabado por hacerme sencir miedo; no nos iremos, no corro peligro alguno. 
ELENA: dHas sentido miedo entonces? Tambien sentiste remordi­10 mientos. l No te das cuenta de que esas cosas escan en ti? 
CESAR: 	Quien te oyera pensarfa en algo _s6rdido y horrible, en un crimen. No, no he cometido ningun crimen. Lo que tu llamas remordimiento no era masque desorientaci6n. Si no he usado el dinero es porque nunca habfa tenido tanto 
15 	junto ... en mi vida ... he perdido la capacidad de gastar, como ocurre con nuestta dase; otros pierden la capacidad de comer, en fuerza de privaciones. 
ELENA: Sf ... eso parece razonable ... parece cierto, Cesar. 
CESAR: dEntonces? 

so ELENA: Parece, porque lo generalizas. Pero no es cierto, Cesar. Puede ser que no hayas cometido un crimen al tomar la personalidad de un muerto para ... 
CESAR: j Basta! ELENA: Puede ser que no haya cometido siquiera una falta. l Por ss que sientes y obras como si hubieras cometido una falta y un crimen? CESAR: iNo es verdad! 
n 

Ir-

r···. 
ELENA: ~~ acusas de espiarte, de odiart~ ... huyes de nosotros d1an~ente ... y en el fondo, eres tu el que te espfas, me despierto a todas horas; eres tu el que empieza a odiarnos 
, ... es c~mo _cuando alguien se vuelve loco, dno ves? CESAR: dy que qu1eres que haga entonces? (Pausa.) 0 ... drecla-s mas tu parte? 
ELENA: 	Yo soy de _esas gentes que pierden la capacidad de comer: la he pe~d1do a__tu lado, en nuestra vida. No, me quejo. Pero Miguel d1Jo que se quedaba porque tu le habfas prometido no hacer nada deshonesto. 10 
CESAR: dy lo he hecho acaso? • ELENA: Tu lo sabes mejor que yo; pero tus hijos se secan de no hacer nada, Cesar. Somos viejos ya y necesitamos el dinero menos que ellos. Puedes ayudarles a establecerse fuera de aquf_. Podrf~ darles todo, para librarte de esas ideas ... dQue 15 nos 1mporta ser pobres unos cuantos afios mas, a ti y a mf? CESAR ( muy torturado) : dNo tenemos nosotros derecho a un desquite? ELENA: Si tu quieres. Pero no los sacrifiquemos a ellos. Quiza no quieres irte de Mexico porque pensaste que la gente podfa 20 enterarse de que tenemos dinero ... por vanidad. Si nos vamos, Cesar, seremos felices. Pondremos una tienda o un restoran mexicano, cualquier cosa. Miguel cree en ti to­davfa, a pesar de todo. CESAR: j Dejame! dPor que quieres obligarme a decidirlo todo 25 ahora? Despues habra tiempo ... habra tiempo. (Pausa.) Me conoces demasiado bien. 
ELENA: 	j Despues! Puede ser tarde. No me guardes rencor, Cesar. (Le toma la mano.) Hemos estado siempre como desnudos cu~riendonos ..mutuamente. En el fondo/res recto ... dpo; !Jo 
que te averguenzas de serlo? dPor que quieres ser otra cosa ... ahora? 
CESAR: 	Todo el mundo aquf vive de apariencias, de gestos. Yo he dicho q~e soy el otro Cesar Rubio ... da quien perjudica eso? Mira a los que llevan aguila de general sin haber !15 peleado en una batalla; a los que se dicen amigos del pueblo y lo roban; a los demagogos que agitan a los obreros y los Haman camaradas sin haber trabajado en su vida con sus 
u 


manos; a los profesores que no saben ensefiar, a los ~tu· diantes que no estudian. Mira a Navarro, el precand1dato ••. yo se que no es mas que un bandido, yde eso sf tengo pruebas, y lo tienen por un heroe, un gran hombre nacional. 
5 Y ellos sf hacen dafio y viven de su mentira. Yo soy mejor que muchos de ellos. dPor que no? ELENA: Tu lo sabes ... tambien eso esta en ti. Tu no, porque no, porque no. CESAR: iEstupida! iDejame ya! iDejame! 
10 ELENA: Estas ciego, Cesar. (Entra MIGUEL con el saco al brazo y un peri6dico VI doblado en la mano. Parece trastornado. CESAR y ELENA callan, pero parece que sus voces siguen sonando en la atm6sfera. CESAR pasea de un ex• 
15 	tremo a otro. MIGUEL se sienta en el sofa, cansado, mirandolos lentamente.) 
ELENA: dD6nde estuviste, Miguel? (MIGUEL no contesta. Mira con intemidad a CESAR. La luz se hace mas opaca, como si se cu­
10 briera de polvo.) CESAR (volviendose como picado po, un ttguijon) : dPor que me miras as(, Miguel? MIGUEL (lentamente): He estado pensando que tus hijos sabemos muy poco de ti, padre. 15 CESAR: dDe mt? Nada. Nunca les ha importado saber nada de mt MIGUEL: Pero me pregunto tambien si mama sabe mas de ti que 
nosotros, si nos ha ocultado algo. ELENA: Miguel, <! que te pasa? Es como si me acusaras de ... MIGUEL: Nada. Es curioso, sin embargo, que para saber quien es 
so mi padre tenga yo que esperar a que lo digan los peri6dicos. CESAR: dQue quieres decir? MIGUEL (desdoblando el periodico): Esto. Aqui hablan de ti. CESAR (yendo hacia ef) : Dame. MIGUEL (con una energ,a concentradtt, r/tmica casi): No. Voy a 
S5 leerte. Eso por lo menos lo aprendf. 
(CESAR y ELENA cttmbian una miradtt rapida.) ELENA (a media voz) : i Cesar! MIGUEL (leyendo con lentitud, martillando un poco las palabras): 
D 	47 



"Reaparece un gran heroe mexicano. La verdad es mas extrafia que la ficci6n. Bajo este tftulo, tornado de Shake­speare,12 el profesor Oliver Bolton, de la Universidad de Harvard, publica en el New York Times una serie de artfculos sabre la revoluci6n mexicana." 5 
CESAR: Sigue. (ELENA se acerca a el y toma su brazo, que fla apretando gradualmente durante la lectura.) 
MIGUEL (despues de una mirada a su padre; leyendo con uoz blanca) : "El primero relata la misteriosa desaparici6n, en 10 1914, del extraordinario general Cesar Rubio, verdadero precursor de la revoluci6n, segun parece. Bolton describe la vertiginosa carrera de Rubio, su inBuencia sobre los destinos de Mexico y sus hombres, hasta caer en una emboscada tendida por un subordinado suyo, comprado por sus enemi-15 gos.. El ardculo reproduce documentos aparentemente fi­ded1gnos, fruto de una honesta investigaci6n." 
ELENA: Habfa prometido, ~ no? 
CESAR: Calla. 
MIGUEL..(los mira. So_nr;e de !'n ;nodo e~trafio y s~gue leyendo): 10 Estas revelac1ones ag1taran los c1rculos politicos y segura­mente alteraran los textos de la historia mexicana contem­poranea. Pero el golpe teatral esta en el segundo artfculo, donde Bolton refiere su reciente desculmmienco en Mexico. Segun el, Cesar Rubio, desilusionado ante el triunfo de los 25 demagogos y los falsos revolucionarios, oscuro, olvidado, vive--contra toda creencia-, dedicado en humilde catedra universitaria-gana cuatro pesos diaries ( ochenta centavos de d61ar)-a ensefiar la historia de la revoluci6n para resca­tarla ante las nuevas generaciones. (MIGUEL leuanta la so fJista hacia CESAR, que se vuelve a otra parte. Se oyen los pasos de JULIA en la escalera.) Al estrechar la mano de este heroe-dice Bolton-promet:f callar sn identidad actual. Pero no resisto a la belleza de la verdad, al deseo de hacer justicia al hombre cuya conducta no tiene para-55 lelo en la historia." 
JULIA: Mama. 
MIGUEL (volviendose a ella): Escucha. (Lee.) "Siendo digno 

48 u 
Cesar Rubio de un homenaje nacional, puede ademas ser aun util a SU pats, que necesita COffiO nunca hombres desinteresados. Cincinato se retir6 a labrar la tierra 13 con­virtiendose en un rico hacendado. Cesar escribi6 sus Co­s mentarios; 14 pero ni estos heroes ni otros pueden equ~pa­rarse a Cesar Rubio, el gran caudillo de ayer, el hum1lde profesor de hoy. La verdad es siempre mas extraiia que la 
6.cci6n." (Pausa.) 
JULIA: ~ Que quiere decir ... ? 

10 MIGUEL: Hay algo mas. (Lee.) "El profesor ~olton, declar6 _a los corresponsales extranjeros que encontro a Cesar Rubio en una humilde casa de madera aislada cerca del pueblo de Allende, pr6ximo a la carretera central." 
ELENA: iOh, Cesar! 15 JULIA: ~ Papa, no entiendo ... esto se refiere a .•• ? CESAR: ~ Es codo? . 
MIGUEL: No ... hay mas. Pero dile a Julia que se refiere a t1, padre. CESAR: Acaba. MIGUEL: "La Secretarfa de Guerra y el Partido Revolucionari~ in­10 vestigan ya con gran reserva este ~aso por orden del_ P~imer Magistrado de la N aci6n. A ser c1erto, este acontecim1ento revolucionara la polftica mexicana." Ahora sf es todo. ELENA: d Que vas a hacer ahora, Cesar? CESAR: Tenfas raz6n. Debemos irnos. 15 MIGUEL: Pero yo quiero saber. l Es cierto esto? Y si es cierto, l por que lo has callado canto tiempo, padre? JULIA (apartando los ojos del peri6dico) : Tu, papa ••. j Parece tan extrafio! MIGUEL: Dfmelo. so ELENA: Interrogas a tu padre, Miguel. MIGUEL: dPero no comprendes, mama? Tengo dere~ho de saber. JULIA (tirando el periodico y corriendo a abrazar a CESAR): l Y te has sacrificado todo este tiempo, papa? Yo no sabfa ... j Oh, me haces tan feliz! Me siento tan mala porno haber ... 55 (CESAR la abraza de modo que le impide uer su rostro demudado.) · MIGUEL: l Vas a decfrmelo? JULIA (desprendiendose, vehemente): l Acaso no crees que sea 
49 
JI 


GuzMAN: Permftame, companero Salinas. Yo voy a tratar esto.
cierto? Debenamos sentir vergiienza de c6mo nos hemos 
EsTRELLA: Perd6n. Creo que el indicado para tracarlo soy yo,
portado con el, (sonriendo) con el senor General Cesar 
Rubio. 
senores. (Blande un telegrama.) Ademis, tengo instruc• 
MIGUEL: Papa, dno me lo diras? 
ciones especiales. 

CESAR: Y bien ..• 1 
5 (ESTRELLA es alto., delgado, tiene esas faccio_nes 
I 
burdas con pretension de raza. Usa grandes patillas
ELENA: Debemos irnos inmediatamence, Cesar, ya que ha sucedido 
y muchos anillos. Tiene la pi~l manchada po~ esas
lo que querfamos evitar. Miguel, Julia, empaquen pronto. 
confusas manifestaciones cutaneas que atestiguan
Nos vamos ahora mismo a los Estados Unidos. El tren 
pasara a las siete por el pueblo. 
a la vez el exceso sexual y el exceso de abstenci6n 
CESAR (decidido) : S{, es necesario. 10 
10 sexual. Los otros son nortefios tfpicos, delgados 
SALINAS y TREVINO, gordos GARZA y GuzMAN,
(JULIA se dirige a la izquierda.) 
T odos sanos, buenos bebedores de cerveza, campe•
MIGUEL: Pero esto parece una fuga. dPor que? d¥1' por que d 
silencio? No es masque una palabra ... 
~hanos, claros y decididos.) 
JULIA (volviendose): Ven, Miguel, vamos. 
. , {TREVINO: Oye, Epigmenio ... 
•5 (S,multaneamente) GARZA: Mire, compafiero Estrella ... 
CESAR (con esfuerzo) : Se te explicara todo despues. Ahora debemos 15 
empacar y marcharnos. 
GUZMAN: Me parece, senores, que esto me coca a mf, y ya. 
(MIGUEL le dirige la ultima mirada y cruza bacia 
CESAR (que ha estfdo mirandolos): Cualquiera que sea su ,asunt~, 
la izquierda. Cuando se reune con JULIA cerca de 
sen.ores, haganme favor de sentarse. (Con un ademan bac,a 
la puerta, se oye un toquido por la derecha. Cts4r 
el grupo de sus familiares.) Mi esposa y ~is h~jos. 
'j ELENA se miran con desamparo.) 20 
20 (Los visitantes hacen un saludo stlencioso, menos 
CESAR (la 1/0Z blanca) : dQuien? 
ESTRELLA, que se dirige con una sonrisa a estrechar 
(Cinco hombres penetran por la derecha en el 
la mano de ELENA, JULIA y MIGUEL, murmurando 
orden siguiente: primero, EPIGMENIO GUZMAN, 
saludos banales. Es un capitalino de la baja clase 
presidente municipal de Allende; en seguida, el 
media. Entretanto, EPIGMENIO GUZMAN ha estado 
Licenciado ESTREU.\, delegado del Partido en la 25 
25 observando intensamente a CESAR.) 
region y gran orador;· en seguida, SALINAS, GARZA 
GuzMAN: Nuestto asunto es enteramente privado. Sena preferible 
y TREVINO, diputados locales. lnstintivamente 
que ... (Mira a la familia.) 
ELENA se prende al brazo de CESAR y lo hace 
CESAR: Elena ••• 

retroceder unos pasos. JULIA se situa un poco mas 
(ELENA toma de la mano a JULIA e inician el 
atras, al otro Lado de CESAR, y MIGUEL al Lado de So 
so mutis. MIGUEL permanece mirando a su padre 'j 
su madre. Este cuadro de familia desconcierta un 
a los visitantes alternativamente.) 
poco a los recien llegados.) 
ESTRELLA: De ninguna manera. El asunto que nos trae exige el 
GuzMAN (limpiandose la garganta): dEs usted d que dice ser d 
secreto mas absoluto para todos, menos para los familiares 
· gener:al Cesar Rubio? 
del senor Rubio. 

CESAR (despues de una rapida mirada a su familia se adelanta): ss 
85 (ELENA y JuLIA se ban vuelto.)
l:se es mi nombre. 
SALINAS: No necesicamos la presencia de las senoras por ahora. 
SALINAS ( adelantando un paso) : dPero es usted el general? 
TREVINO: Esto es cosa de hombres, compafiero. 
II 
II 

I , 
I 
! I 
i1i! .,·.:." 
! ! 
CESAR 	(ir6nico, inquieto en realidad por la tensa atencion de MIGUEL, por la angustia de ELENA): Si es por m{, sefiores, no se preocupen. No tengo secretos para mi familia. 
GARZA: 	Lo mejor es aclarar las cosas de una vez. Usted ... 5 
ESTRELLA: Compafiero diputado, me permito recordarle que tengo la representaci6n del partido para tratar este asunto. Estimo que la senora y la senorita, que representan a la familia mexicana, deben quedarse. 
CESAR: 	Tengan la bondad de sentarse, sefiores, (Todos se instalan 10 discutiendo a la vez, menos GuzMAN, que sigue abstraldo mirando a CESAR.) dUsted? (A GUZMAN.) 
GUZMAN (sobresaltado): Gracias. (ESTRELLA y SALINAS quedan sentados en el sofa de tule; GARZA y TREVINO en Los sillones de tule, 15 a Los lados. GUZMAN, al ser interpelado por CESAR, va a sentarse en el sofa, de modo que ESTRELLA queda al centro. ELENA y JULIA se ban sentado en el otro extremo, mirando al grupo. MIGUEL, para ver la cara de su padre, que ha quedado de espaldas ao al publico, se situa recargando contra los 11rcos. CESAR, como un acusado, queda de frente al grupo de poUticos en primer termino derecho. Los diputa­dos miran 4 GUZMAN y a ESTRELLA,) 
SALINAS: dQue pas6? l Quien habla por fin? 15 TREVINO: Eso. EsrRELLA (adelantandose a GuzMAN): Senores ... (Se hmpia la 
garganta.) El senor Presidence de la Republica y el Partido Revolucionario de la Nacion me han dado instrUCciones para que investigue las revelaciones del profesor Bolton y So establezca la identidad de su informe. dQue tiene usted que decir, senor Rubio? Debo pedirle que no se equivoque sobre nuestras intenciones, que son cordiales. 
CESAR (pausado, sintiendo como una quemadura la mirada fija de MIGUEL) : Todos ustedes son muy j6venes, sefiores ... !5 pertenecen a la revoluci6n de hoy. No puedo esperar, por lo tanto, que me reconozcan. He dicho ya que soy Cesar Rubio. lEs todo lo que desean saber? 

52 	D 

SALINAS ( a ESTRELLA) : Mi padre conoci6 al general Cesar Rubio ... pero muri6. TREVINO: Tambien mi clo ... sirvi6 a sus 6rdenes; me hablaba de el. Muri6. s GARZA: Sin embargo, quedan por ahf viejos que podrfan reconocerlo. ESTRELLA: Esto no nos lleva a ninguna parte, compaiieros. (A CESAR.) Mi comisi6n consiste en averiguar si es usced el general Cesar Rubio, y si tiene papeles con que probarlo. CESAR (alerta, conscient~ de la silenciosa ~,b~ervaci6n de Guz­
10 
MAN) : Si han le1do ustedes los penod1cos-y me figuro que sf-sabran que entregue esos documencos al profesor Bolton. EsTRELLA: Mire, mi general ... hm •.. senor Rubio, este asunco tiene una gran importancia. Es necesario que hable usted ya. 15 CESAR (casi acorralado): Nunca pense en resucitar d pasado, seiiores. · MIGUEL (11vanza dos pasos quedando en Unea diagonal frente a su padre) : Es preciso que hables, papa. . . CESAR (tratando de veneer su abatimiento): dPara que? 
ao EsTRELLA: Usced comprende que esca revelaci6n esca destinada a tener un peso singular sobre los destinos polfticos de Mexico. Todo lo que le pido, en nombre. del senor Presi­dente, en nombre del Partido y en nombre de la patria, es un documento. Le repito que nuesttas intenciones son 
25 cordiales. Una prueba. , CESAR (alzando l11 cabeza) : Hay cosas que no necesitan de pruebas, senor. l Que objeto persiguen ustedes al investigar mi vida? l Por que no me dejan en mi retiro? ESTRELLA: Porque si es usted el general Cesar Rubio, no se per-So tenece, pertenece a la revoluci6n, a una patria que ha sido siempre amorosa madre de los heroes. SALINAS: Un momento. Antes de decir discursos, compafiero Estrella, queremos que se identifique. . , {GARZA: Que se identi.6.que ... 
15 	(Simultaneamente) TREVINO: Eso es todo lo que pedimos. MIGUEL: Papa. (Da ,m paso mas al frente.) • CisAR: Es curioso que quienes necesican de pruebas mater1ales scan 
precisamente mis paisanos, los diputados locales ... (Mirad, 
53
II 


I
r

I 
I 
I 
" MIGUEL) ... y mi hijo. (MIGUEL retrocede un paso. bajando la cabeza.) dPor que no me dejan tan muerto como estaba? 
ESTRELLA (4ecidido): Comprendo muy bien su actitud, mi general, y yo que represento al Partido Revolucionario de la Nacion 5 no necesito de esas pruebas. Estoy seguro de que tampoco el sefior Presidente las necesita, y bastara ... 
SALINAS (levantandose) : Nosotros sL 
ESTRELLA: Pe~mftame. Es el p~eblo~ son los periodistas, que no tardaran en Ilegar aqm (CESAR y ELENA cambian una 10 mirada); son los bur6cratas de Ia Secretarfa de Guerra, que tampoco tardaran. d Por que no nos da usted esa pe­quefia prueba a nosotros y nos tiene confianza, para que nosotros respondamos de usted ante el pueblo? 
CESAR: 	El ~ue~lo serfa el unico que no necesitara pruebas. Tiene 15 su mstmto y le basta. Me rehuso a identificarme ante 
ustedes. 	, 
MIGUEL: Pero dpor que, papa? ' 
GARZA: 	No es necesario que se ofenda usted, general. Venimos en s?n de paz. Si pedimos pruebas es por su propia convenien-20 c1a. 
SALINAS: Lo mas practico es traer algunos viejos del pueblo. YO voy 
en el carro. 
TREVINO: Pedimos una prueba como acto de confianza. 
ESTRELLA: Yo encuentro que el general tiene raz6n. (A CESAR.) 25 Ya ve usted que yo no le he apeado el tftulo que le pertenece. (A las demas.) Pero si el supiera para que hemos venido 
aquf, comprenderfa nuestra insistencia. 	· 
CESAR (mirando alternativamente a MIGUEL y a ELENA) : l Con que objeto han venido ustedes, pues? so ESTRELLA: Alli esta la cosa, mi general. Demonos una prueba de mutua confianza. 
CESAR (sintiendose fortalecido) : Empiecen ustedes, entonces. 
ESTRELLA (sonriendo) : N osotros estamos en mayorfa, mi general. En esta epoca el triunfo es de las mayodas. u 
SALINAS: La cosa es muy sencilla. Si el se niega a identificarse, la nosotros que? Sigue muerto para nosotros y ya. 
54 
D 

ESTRELLA: Mi misi6n y mi interes son mas amplios que los de ustedes, compafieros. TREVINO: Alla usted ... y alla las autoridades. Nosotros no tenemos tiempo que perder. Vamonos, muchachos. (Se levantan.) 5 GARZA (levantandose): Esperate, hombre. .. . . , SALINAS (levantandose) : Yo siempre les d11e que era pura ilus1on todo. ESTRELLA (levantando;e): Las autoridades militares, e~ ~c~t~, mi general, podran presi~narlo a usted. d Por que !ns1stll' en 
esta acticud? dPor que no nombra usted a algmen que lo 
conozca, que lo identifique? Es en interes de_ usced ... _Y, de 
la naci6n ... y -de su Escado. (Se vuelve bacia la familia) 
Pero estamos perdiendo el tiempo. Con todo respeto h~c1a 
su actitud, mi general ... estoy seguro de que usted ttene 
razones 	poderosas para obrar asf ... la senora podra sin 
10 
15 
duda ... (ELENA se le~anta.) . . CESAR (con angustiosa energia): No meta usted a m1 muicr en estas cosas. 20 ELENA: Dejame, Cesar. Es necesario. Yo atestiguare. 
1 

CESAR: Mi esposa nada sabe de esto. (A ELENA.) Ca!latc, 
GUZMAN (bablando por primera vez desde que empezo esto): Un momento. (Tados se vuelven bacia el, que continua sen. tado.) Dicen que Cesar Rubio era un gran fisonomista ... 
25 yo no lo soy; pero recuerdo sus facciones. Era yo muy joven
, , 	, el
todavfa y no 1o v1 mas que una vez; pero para m1, es • Lo he estado observando todo el tiempo. (Sensaci6n.) T al vez se acuerde de mi padre, que sirvi6 a sus 6rdenes. 
(Saca un grueso reloj de _&ipo. ferrocarri~ero, cuya t~pa so posterior alza; se levanta el mismo, y tiende el relo7 a CESAR RUBIO.) dLo conoce usted? . 
CESAR: 	(tomando el reloj, pasa al centro de la escena mtent~as los demas lo rodean con curiosidad. Duda antes de m,rar el retrato, se d~cide, lo mira y sonr,e. Alza la cabeza y de-
Sb vuelve el reloj a GuzMAN. Se mete las manos a los bolsillos y se sienta en el sofa, diciendo) : Gracias. GuzMAN: dLo conoce usted? (Se acerca.) 
55
D 


CESAR (lentamente): Es Isidro Guzman; lo mataron los huertistas el x3, en Saltillo. 1i 
1i' 	GuzMAN (a los ot.ros): lVen c6mo es el? ESTRELLA: ~ Es usted, entonces, el general Cesar Rubio? SALINAS: Eso no es prueba. 
5 
GUZMAN: l Como iba a conocer a mi viejo, entonces? 
TREVINO: No, no; esto no quiere decir nada. 
ESTRELLA: Un momento, sefiores. Mi general ... hm ... senor Rubio: 

i d~nde naci6 usted? Espero que no tenga inconveniente en dec1rme eso. 10 CESAR: En esta misma poblaci6n, cuando no era masque un prin­cipio de aldea. ESTRELLA: l En que calle? CESAR: Hizo medio siglo precisamente en julio pasado. ESTREI..LA (saca1Jdo un telegrama del bolsillo y pasando la vista 15 
sobre eD: Gracias,,mi general. Ustedes diran lo que gusten, companeros; a m1 me basta con esto. Los datos coinci­den. 
GuzMAN: Y am{ tambien. Conoci6 al viejo. 
CESAR (sonriendo) : Le dedan la Gallareta. to 
Gt;ZMAN (con entusiasmo) : Es verdad. 
CESAR (remachando) : Era valiente. 
GUZMAN (mas entusiasmado) : iYa lo creo! I:se era el viejo ••• 

, muri6 p~leando. Valiente de la escuela de usted, mi general. 
CESAR: 	dDe cual de las dos? (Risas.) No ..• la Gallareta muri6 15 par salvar a Cesar Rubio. Cuando los federales dispararon sobre Cesar, que iba adelante a caballo, el coronel Guzman hizo reparar su montura y se attaves6. Lo mataron, pero se salvo Cesar Rubio. 
TREVINO: l Por que habla usted de s{ mismo como si se ttatara de so Otto? CESAR (cada vez mas dueno de s,) : Porque quizas as{ es. Han pa­
sado muchos afios ... los hombres se transforman. Luego, la costumbre de la catedra ... (Se levanta.) Ahora, l escan ustedes satisfechos, sefiores? S5 
SALINAS: Pues ... no del todo. 
GARZA: Algo nos falta por ver. 
CESAR: dy que es? 

D 
SALINAS (mirando a los otros) : Pues papeles, pruebas, pues. 
CEsAR (	despues de una pausa) : Estoy seguro de que ahora el pro­fesor Bolton publicara los que le entregue, que eran todos los que tenfa. Entonces quedara satisfecha su curiosidad por 
5 	cntero. Pero, hasta entonces, sigan considerandome muerto; dejenme acabar mis dfas en paz. Querfa acabar en mi pueblo, pero pue?o irme a otta parte. , . 
(Sensation y protestas entre los politicos. Aun SALINAS y GARZA protestan. La familia toda se ha 
10 	acercado a CESAR. ESTRELLA acaba por hacerse 011, despues de un momenta de agitar los brazos y abrir una gran boca sin conseguirlo.) 
ESTRELLA: Mi general, si he venid?, en representaci6n d_e~ ,Partido Revolucionario de la Nacion y con una common con­15 fidencial del senor Presidente, no ha sido por una mera curiosidad, ni unicamente para molestar a usted pidiendole 
sus papeles de identificaci6n. . .. GUZMAN: Ni yo tampoco. Yo vine como pres1dente municipal de Allende a discutir ottas cuestiones que importan al Estado. 
10 lo mismo los sefiores diputados. GARZA: Es verdad. CESAR (mirando a ELENA): l Que desean ustedes, entonces? ELENA ( adelantandose hacia el grupo) : YO se lo que desean ... una cosa polftica. Diles que no, Cesar. 
15 EsnEI.LA: El admirable instinto femenirto. Tiene usted una esposa muy irtteligente, mi general. SALINAS: Trevifio. TREVINO: l Que hubo? 
(SALINAS toma a TREVINO por el brazo y lo lleva so hacia la puerta, donde hablan ostensiblemente en secreto. GUZMAN los sigue con la vista moviendo 
la cabeza.) ,. ,. GUZMAN (mientras mira hacia SALINAS y TREVINO) : La senora le ha dado al clavo, en efecto. 
ss SALINAS (en voz baja, que no debe ser ot~a del publico, y muy_ lentamente, mientras habla GUZMAN): Vete volando al pueblo en mi carro. (TREVINO mueve la cabeza afirmativa­
mente.) 

B 
r 
(Es indispensable que los actores pronuncien estas palabras inaudibles para el publico. Decirlas efec­tivamente sugerira una accion planeada, y evitara una Laguna en la progresion del acto, a la vez que ayudara a los actores a mantenerse en caracter .5 
, . mientras esten en la escena.) CESAR: Grac1as. ~ Es eso, entonces, lo que buscaban ustedes? ESTRELLA: Buscamos algo mas que lo meramente politico inme­
diato, mi general. La reaparici6n de usted es providen ... (se cor:ige 7 se detiene buscando la palabra) pr6vida y 10 revoluc1onana ... (Entretanto, al mismo tiempo:) 
SALINAS: ... y traete a Emeterio Rocha ... ESTRELLA_: ... y extraordinariamente oportuna. Este Estado, como sin duda lo sabe usted, se prepara a llevar a cabo la elecci6n 
de un nuevo iobernador. 15 SALINAS (entretanto): bl conoci6 a Cesar Rubio. ~ Entiendes? T~EVINO ( mismo juego): Seguro. Ya veo lo que quieres. CESAR (a EsTRELLA) : . Conozco esa circunstancia ... pero nada tiene 
que ver conm1go. SALINAS (mismo juego, dando una palmada a TREVINO en el 20 hombro): ~ De acuerdo? Nada mas por las dudas. (TRE­VINO afirma con la cabeza.) Vayase, pues. (TREVINO sale rapidamente despues de dirigir una mirada circular a la escena.) · ESTRELLA: S~ equivoca ~s~ed, mi general. Al reaparecer, usted se 25 conv1erte automat1camente en el candidato ideal para el 
Gobierno de su Estado natal. ELENA: jNO, Cesar! Ju;IA: ~ Por que ?o, mama? Papa lo merece. (Lomira con pasion.) CESAR: l Por que no, en efecto? (SALINAS se reune con el grupo so 
sonriendo.) Voy a decfrselo, senor .•. senor ..• ESTRELLA: Rafael Estrella, mi general. CESAR: Voy a decfrselo, senor Estrella. (lnvoluntariamente en 
papel, viviendo ya el mito de CESAR RuBro.) Me aleje para siempre de la poHtica. Prefiero continuar mi vida 85 humilde y oscura de hasta ahora. 
ESTRELLA: No tiene usted derecho, mi general, pernutame, a privar a la patria de su valiosa colaboraci6n. 
D 
GuzMAN: El Estado esta en peligro de caer en el continuismo .•• usted puede salvarlo. . , CESAR: No. Cesar Rubio sirvi6 para empezar la revoluc1on. Es~ov viejo. Ahora toca a otros continuarla. l Habla usted ofic1al­5 mente, companero Estrella? ESTRELLA: Cumplo, al hacer a usted este ofr~cimiento, con. la 
comisi6n que me fue confiada en Mex1;0 por ~ Partido 
· Revolucionario de la Nacion y por el senor Pres1dente. 
GuzMAN: Yo conozco el sentir del pueblo aqd, mi general. Todos 

1e sabemos que Navarro continuarfa el mangoneo del gober­nador actual, de acuerdo con el, y no queremos eso. Na­varro tiene malos antecedentes. ESTRELLA: Conocen la historia de usted, y eso basta. El Parti~o, como el instituto poHtico encargado de v~3:, Pot la m­violabilidad de los comicios, ve en la reapar1c1on de usted una oportunidad para que surja en el E~tado una noble competencia poHtica por la gubernatura. Sm desconocer las cualidades del precandidato general Navarro, prefiere que el pueblo elija entre dos o mas candidatos, para mayor 
20 esplendor del ejercicio democratico. . GUZMAN: La verdad es que tendrfa usted todos los votos, m1 gen­
~al. . 
GARZA: No puede usted rehusar, i verdad, ~ompana:o Salinas? 
SALINAS (sonriendo): Un ,hombre c?mo Cesar Rub~?· que tanto 

25 	hizo ... que hizo mas que nad1e por la revoluc1on, no puede rehusar. 
CESAR (	vacilante): En efecto; p~o. puede_ ~ehusar precisamente 
porque ya hizo. Hay que de1ar el s1t10 a los nuevos, a los 
revolucionarios de hoy. . . 

30 ELENA: Tienes raz6n, Cesar. No debes pensar en esto s1qu1era. JULIA: <! Pero no te das cuenta, mama? j Papa gobernador! Debes aceptar, papa. , I el GUZMAN: Gobernador ... iY quien sabe que mas despues. Todo 
Norte estarfa con el. · (CESAR da muestra de pensar profundamente en VIII el dilema.) 
ELENA 	(que comprende todo): Cesar, 6yeme. No dejes que te 
digan mas ... No debes ... 

59
n 

MIGUEL: c!Por que no, mama? (lnfl.exible.) 
ELENA: i Cesar! 
CESAR (a GuzMAN): c! Por que ha dicho usted eso? Nunca he 

pensado en ... Cesar Rubio no hizo la revoluci6n para ese ~~~ 5 GuzMAN: Yo sf he pensado, mi general. Lo pense desde que v{ la . noticia. 
ESTRELLA: El senor Presidente de la Republica me dijo por telefono: Dfgale a Cesar Rubio que siempre lo he admirado como revolucionario, que en su reaparici6n veo un triunfo para 10 la revoluci6n; que juegue como precandidato y que venga a 
verme. 
CESAR (reacciona un momento): No ... No puedo aceptar. 
GuzMAN: Tiene usted que hacerlo, mi general. 
GARZA: Por el Estado, mi general. 15 
ESTRELLA: Mi general, por:fa revoluci6n. 
SALINAS (con una sonrisa insistente) : Por lo que yo se de Cesar 

Rubio, el aceptarfa. 
CESAR (	contestando directamente) : El senor diputado tiene todavfa sus dudas sobre mi personalidad. Loque no sabe es que a zo Cesar Rubio nunca lo llev6 a la revoluci6n la simple am­bici6n de gobernar. El poder mata siempre el valor personal del hombre. 0 se es hombre, o se tiene poder. Yo soy 
hombre. ESTRELLA: Muy bien, mi general, pero en Mexico solo gobiernan 25 los hombres. 
GuzMAN: Si tu tienes dudas, Salinas, no estas con nosotros. 
SALINAS: Escoy, pero no quiero que nos equivoquemos. Yo .. siempre he sido de! partido que gana, y ustedes tambien, para ser francos. El general no nos ha dado pruebas hasta so ahora ... yo no discuto; su nombre es bueno; pero no quiero que vayamos a quedar mal ... por las dudas ... ustedes me entienden. 
ESTREI.LA: Compafiero Salinas, debo decide que su actitud no me parece revolucionaria. 31 
CESAR: 	Yo entiendo perf ectamente al senor diputado ... y tiene raz6n. Vale mas que nadie quede mal ... que lo dei·emos alli. 
u 
ELENA 	(tomando la mano de CESAR y oprimiendosela): Gracias, Cesar. 
(El sonr,e; pero ser;a dif{cil decir por que.) GUZMAN: c! Ves lo que has hecho? (SALINAS no responde.) Ge­5 neral, no se preocupe usted. Nosotros respondem~s de todo. 
ESTRELLA: Mi general, yo estimo que usted no esca en hbercad ~de tomar ninguna decisi6n hasta que haya hablado con el senor Presidente. 
CESAR (desamparado, arrastrado al fin por la farsa): c! Debo hacerlo? 
10 
Eso serfa canto como aceptar ... ELENA: Escrfbele, Cesar; dale las gracias, pero no vayas. EsTREI..LA: Senora, los escrupulos del general lo honran; pero la 
revoluci6n pasa en primer lugar. . ., . , . GuzMAN: General, el Estado se encuentra en s1tuac1on d1ficil. 
15 	Todos sabemos lo que hace el gobernador, conocemos sus enjuagues y no estamos de acuerdo con ellos. No queremos a Navarro; es un hombre sin escrupulos, sin criterio revo­
lucionario, enemigo del pueblo. CESAR~ l Y de usted;5? ... zo GuzMAN: No es solo es·o. Todos los mumc1p10s estamos contra 
ellos; en la ulcima junta de presidentes municipales acor­damos pedir la deposici6n del gobernador, y oponernos a que Navarro gane. 
SALINAS: Lo cierto es que el gobernador, i~~ que Navarro, ex­25 cluyen a las buenas gentes de la region. · 
GARZA: 	Son demasiado ambiciosos; han devorado juntos el pre­supuesto. Deben sueldos a los empleados, a los maestros, a codo el mundo; pero se han comprado ranchos y casas. 
CESAR: En ottas palabras, ni el actual ~obernador -~i el general so Navarro les brindan a ustedes runguna ocas1on de ... co­laborar. GUZMAN: c! Para que enganarnos? Es la verdad, mi general. Es usted tan inteligente que no podemos negar ... EsTRELLA: El senor Presidente ve en usced al elemento capaz de -~ apaciguar el descontento, de pacificar la region, de armoni­zar el gobierno del Estado. GARZA: Pero los que somos de la misma tierra vemos en. usted tambien al hombre de lucha, al hombre honrado que 
D 


representa el espfritu del Norte. i D6nde esta el mal si queremos colaborar con usted? Usted no es un ladr6n ni un asesino. CESAR: Nunca crcy6 Cesar Rubio que la revoluci6n debiera hacerse para el Norte o para el Sur, sino para todo el pak 5 ESTRELLA: Razon de mas, mi general. Ese criterio colectivo y uni­tario es el mismo que anima al senor Presidente hacia la coleccividad. 
ELENA (cerca de CESAR): No oigas nada mas ya, Cesar. Diles que 
. se vayan ... te lo pido por .•. 10 
CESAR (la hace a un lado. P ausa.): Sefiores, les agradezco mucho 

•.. pero ustedes mismos, en su entusiasmo, que me con­mueve, han olvidado que existe un impedimenta insu­
perable. ESTRELLA: i Que quiere usted decir, sefior? 15 CESAR: Los plebiscitos seran dentto de cuatro semanas. GuzMAN: Por eso queremos resolver ya las cosas. 
GARZA: En seguida. 
i 
SALINAS: Por lo menos, aclararlas. ESTRELLA_:, Las noticias publicadas en las per!6dicos sobre la reapari-20 c1on de usted son la propaganda mas efectiva, mi general. No tendra usted que hacer mas que presentarse para ganarlos plebiscitos. CESAR: El impedimenta de que hablo es de caracter constitucional. GUZMAN: No se a q?e se refiera usted, senor general. Nosotros 25 procedemos s1empre con apego a la Constituci6n. CESAR (sonriendo para sf) : Con apego a ella, todo candidato debe haber residido cuando menos un afio en el Estado. Yo no volvf a mi tierra sino hasta hace cuatro semanas. 
(Esto lo dice con un tono definitivo, casi triunfal. Sin em-so 
bargo, serfa diffcil precisar que objeto es el que perstgue 
ahora;) 
GUZMAN: Es verdad, rero ••• SALINAS: Eso yo lo sab1a ya, pero esperaba a que el generai 10 dijera. Su actitud borra todas mis dudas y me convence de que es 85 otro el candidato que debemos buscar. GARZA (tfm~~mente) : Pero, hombre, yo creo que puede haber una soluc1on. 
62 
D 
EsTRELLA: Debo decir que el p~rtido considera est~ cas~ poHtico como un caso de excepcion •.• de emergenc1a cas1. Lo que interesa es salvar a este Estado de caer en las garras del con­tinuismo y de los reaccionarios. La Constituci6n local puede 
5 	. admitir la excepci6n y ser enmendada. SALINAS: Olvida usted que eso es £unci6n de los legisladores, com­panero. EsTRELLA: No solo no lo olvido, compaficro, sino que el partido h~ previsto tambien esa circunstancia y _cue~,ta con la colabora­10 ci6n de ustedes para que la Const1tuc1on local sea refor­
mada. SALINAS: Esto esta por ver. GUZMAN: Hombre, Salinas ... EsTREI.LA: Creo que no es el lugar ni la ocasi6n de discutir ... . 
15 CESAR (pausadamente) : Existen antecedentes, co no? La Constltu­ci6n Federal ha sido enmendada para sancionar la reelec­ci6n y para ampliar los perfodos por razones poHticas. En lo que hace a las constituciones locales, el caso es mas 
frecuente. 10 SALINAS: No en este Estado. Usted, que es del Norte, debe de saberlo. 
CESAR (sin alterarse): Cuando, por ejemplo, un candidato ha ~tado · desempefiando un alto puesto de confianza en el gob1erno federal, no ha necesitado residir un afio entero en su Estado 15 natal con anterioridad a las elecciones. Le han bastado unas 
cuantas visitas. Pero ... 

ESTRELLA: N aturalmente, mi general. Los gobiemos no pueden regirse por leyes de caracter general sin excepci6n. Lo que el partido ha hecho antes, lo hara ahora. 
30 CESAR: S6lo que yo no estoy en esas condiciones. No fue un alto empleo de confianza en el gobierno federal lo que me alej6 de mi Estado, sino una humilde catedra de historia de la Revoluci6n. GUZMAN: Eso a mf me parece mas meritorio todavfa. . 
35 	EsTRELI.A: Mi ge?eral, deje usted al partido en~ar~s_e de legalizar la situacion. Ha resuelto problemas mas ~i£1ciles, de modo que, si quiere usted, saldremos esta m1Sma noche para Mexico. 
D 	63 


CESAR (dirigiendose a SALINAS): La Legislatura local se opone,c!verdad? GARZA: Perdone, general. El companero Salinas no es la Legislatura. Ni que fuera Luis XIV. CtsAR (a SALINAS): Conteste usted. 5 SALINAS: Cuando los veo a todos tan entusiasmados y tan llenos ~e confianza, no se que decir. Me opondre en Ia Camara 
s1 lo creo necesario. ESTRELLA: C?mpafiero Salinas, c! no esta usted en condiciones muy seme1antes a las del general? Involuntariamente, por su­
10 
puesto; pero recuerdo su elecci6n ... la arregl6 usced en 
Mexico. SAUNAS (vivamente) : No es lo mismo. Estaba yo en una comision 
oficial, EsTRELLA: Pues precisamente eso es lo que ocurre ahora con nuestro 
15
general. Ha sido llamado por el senor Presidente, Io cual -le confiere un caracter de comisionado. SALINAS: Bue1:o, pues, en todo caso me regire por la opinion de Ia 
mayor1a. ESTRELLA: ¥s usced _u~ buen r~olucionario, compafiero. Las ma-ao yor1as aprec1aran su act1tud. (Le #ende la mano con la mas artificial sencillez.) ELENA (angus~iada): He odiado siempre la poHtica, Cesar. No me obhgues a .•• a separarme de ti. CESAR: Se~or~, mi si~aci6n, como ustedes ven, es muy diHcil. 15 N1 m: esposa [ll yo qucremos •.. · Esrnm.LA: Senor general, el conHicto entre la vida publica y la vida privada de un hombre es eterno. Pero un hombre como usted no puede tener vida privada. l:ste es cl prccio de su grandeza, de su herofsmo. so CESAR: i Crees que estoy demasiado viejo para gobernar, Elena? \ Conoces m~ ideas, mis su~nos ;·· sabes que podrfa hacer
/ 
algo. por m1 Estado, por m1 pais ... tanto como cualquier
mex1cano •.• G?ZMAN: i. ~h, mucho mas, mi general! 55 CESAR: Q_uizas, en el fondo, h~ deseado esta oportunidad siempre. 
S1 me la ofrccen cllos hbrementc, l por que no voy a acep­
64 	• 
tar? Soy un hombre honrado. Puedo ser util. He sonado tanco ciempo con serlo. Si ellos creen ... . , ESTRELLA: Mi general, la utilidad de usced en la Revoluc10~, su obra, es conocida de todos. N adie duda de su capac1dad 
ii: 
para gobernar, dverdad, senores? GuzMAN: Por supuesto. Nadie duda de que salvara al Estado. GARZA: Estamos seguros. Contamos con usced para eso. EsrnELLA: El parcido proveera a que usced, que_ ha escado un tanto 
alejado del medio, cuence en su gob1erno con los cola­
10 
boradores adecuados. dNo es asf, compafiero Salinas? SALINAS: Claro esta, companero Estrella. CESAR: Comprende lo que quiero, Elena. dPor que no? Pero nada 
harfa yo sin ti. . . ESTRELLA: El senor Presidente, que es un gran hombre de fa0;il1a, 
11 	apreciara esta noble acticud de usced. Pero usted, senora, debe recordar la gloriosa tradici6n de herofsmo y de s~cri­ficio de la mujer mexicana; inspirarse en las nobles heromas de la Independencia y en ese cipo mas noble aun si cabe, sfmbolo de la femeninidad mexicana, que es la soldadera. 
10 ELENA (con un ademan casi brusco) : Le ruego que no me mezcle usted en sus maniobras. MIGUEL (apremiante): Hay algo que no dices, mama. caPor que? dQue cosa es? Jul.IA: Mama, yo comprendo muy bien ... tienes miedo. Pero as puedes ayudar a papa ..• tal vez yo tambien pueda. De­
bemos hacerlo. MIGUEL: dQue cosa es, mama? , JULIA: Dejala, no la tortures ahora con esas preguntas. Mama ... ELENA: iCesar! . 
to CESAR 	(mirandola de frente y hablando pausadamente): 01 lo 
que tengas que decir. Puedes hacerlo. ELENA: Tengo miedo por ti, Cesar. EsTRELLA: Senora, de la vida de mi general cuidaremos todos, pero 
mas que nadie su glorioso destino. 15 ELENA: iCesar! · CESAR (impaciente, pero frlo, definiti1.10): Dilo ya, j dilo! (ELENA se yergue apretando las manos. En el mo-
u 	65 


'! 
mento en que quizJ va a gritar la verdad, aparecen en la puerta derecha TREVINO y EMETERIO ROCHA. RocHA es un viejo robusto y sano, de unos sesenta 
_ , y cinco anos. Todos se vuelven hacia ellos.) TREVINO: dCual es? 5 SALINAS: Tu lo conoces, dverdad, viejo? 
ROCHA (deteniendose y mirando en torno): l Cual dices? l Este? (Da un paso hacia CESAR.) CESAR (adelantJndose despues de un ademJn de fuga: todo a una carta) : l Ya no me conoces, Emeterio Rocha? 
10 
RocHA, (mirJndolo lentamente): Hace tantos afios que ••• 
GUZMAN: El general lo conoce. 
SALINAS: Pero no se trata de eso. 

·. RocHA: Creo que no has cambiado nada. Solo te ha crecido el 
bigote. Eres el mismo. 
S~LINAS: l Como se llama esce hombre, viejo? 
CESAR: Anda, Emeterio, dilo. 

RocHA (esforzandose por recordar) : Pues, hombre, es curioso. 
, Pero eres el mismo ... pues sf ... el mismo Cesar Rubio. CESAR: l Estas seguro de que ese es mi nombre, Emeterio? 110 RocHA: No podrfa darte otro. Claro, Cesar ... Cesar Rubio. Te 
, conozco desde que jugabas a las canicas en la calle Real. 
CESAR: dEstas seguro de reconocerme? 
RocHA (simplemente, tendiendole la mano): lPues no decfan 

que te habfan matado, Cesar? 
. (CESAR le estrecha la mano sonriendo.) 
TREVINO: All£ viene una mulcicud. (Empiezan a 01rse voces cuya 
proximidad se acentua gradualmente.) 

)GUZMAN: Es claro. Todo el pueblo se ha enterado ya. Ahora sf, Salinas, se acabaron las dudas. so MIGUEL (mirando a CESAR): lSe acabaron? SALINAS: Ahora sf. Perd9rteme, mi general. 
(CESAR le da la mano en silencio. Las voces se 
precisan. Dicen: j Cesar Rubio! iQueremos a 
Cesar Rubio!) 	as 
ESTRELLA: Mi general, diga usted la palabra, diga usted que 
acepta. 
ELENA: Cesar ... 

a 
CESAR (con simple dignidad): Si ustedes creen que puedo servir 
de alga, acepto. Acepto agradecido. (JuLIA lo besa. ELENA lo mira con angustia y le oprime la mano. MIGUEL retrocede un paso.) 
5 GUZMAN (corre a la puerta derecha, grita hacia afuera): j Viva Cesar Rubio, muchachos! (Vocerfo dentro: j Viva! j Viva, hijos! Las mujeres corren a la ventana; miran hacia afuera.) 
·JULIA: Mira, papa, imira! (CESAR se acerca.) Ese hombre dd bigote negro es el que vino a buscarte antes. 
10 	ESTRELLA (mirando tambien) : l Lo conoce usted, mi general? CESAR (despues de una pausa): Es el llamado general Navarro. RocHA: Sirvio a cus 6rdenes en un ciempo. Creo que foe tu ayu· 
dance, dno? Pero el que nace para ladron ... (CESAR no contesta.) 15 (Voces dentro: j Cesar Rubio! iCesar Rubiof i Cesar Rubio!) GUZMAN (entrando): Mi general, aquf fuera, por favor. Quieren verlo. EsTRELLA (asomJndose y frotandose las manos) : AIH vienen los 10 periodistas tambien. (CESAR se dirige a la puerta. MIGUEL le cierra el paso.) CESAR: l Que quieres? (MIGUEL no contesta.) Parece coma que tu no lo crees, l verdad? 25 MIGUEL: dY tu? ESTRELLA y LA MuLTITUD: iViva Cesar Rubio! j Viva nuestro heroe! CESAR (con un ademan): Esa es mi respuesta. (Sale. MIGUEL vtt hacia ELENA y la toma por la mano, sin hablar. Fuera se sci oyen nuevos vivas.) 
LA voz DEL FOTOGRAFO: iUn momento asf, mi general! (Magne• sio.) Ahora una estrechando la mano del licenciado Es­trella. iEso es! (Magnesio.) Ahora con la familia. (V was.) CESAR (asomando): Ven, Elena; ven, Julia, j Miguel! (ELENA st 55 acerca, el rodea su talle con un brazo, la oprime.) jTodo contigol (Salen. JULIA Los sigue. Nuevos vivas adentro.) (MIGUEL queda solo, dando la espalda a la puerta y " la ventana de la derecha. y baja pensalw<> 
67
D 



al primer termino centro. Se vuelve a la puerta 
desde alU. El ruido es atronador.) 

LA voz DE CESAR (dentro) : iMiguel, hijo! 
(MIGUEL se dirige a la izquierda con una violent,c 
reacci6n de disgusto, mientras afuera continuan lu , 
uoces y se oyen algunos cohetes o balazos, y ~at el 

TEL6N 
A(TO TERCERO 
68 • 







ACTO TERCERO 

Cuatro .semanas de.spue.s, cerca de las once de la IX mafiana, en la ca.sa del profe.sor CESAR RUBIO. La .sala tiene ahora el a.specto de una oficina provi­sional. Hay un e.scritorio; una mesa para maquina de e.scribir, con .su maquina; papele.s y libro.s amon­tonado.s. Hay un rollo de cartele.s en el .suelo, junto a lo.s arco.s del comedor. Uno de ello.s, de.splegado, mue.stra la imagen de CESAR RUBIO con la leyenda EL CANDIDATO DEL PUEBLO. En e.sta improvi.saci6n y en e.ste de.sorden .se advierte cierta o.stentaci6n de pobreza, una in.si.stencia de CESAR Rus10 en pre­.sumir de mode.stia. ln.stalado ante el e.scritorio, ESTRELLA de.spacha la corre.spondencia. GUZMAN, .sentado en un .sill6n de tule, fuma un cigarro de hoja. SALINAS fuma tam­bien, recargando contra la puerta derech,z. 
Es-raELLA: Un telegrama del senor Presidente, sen.ores. (Los otros vuelven la cabeza hacia el; Lee:) "Deseo que en los ple­biscitos de hoy el pueblo premie en usted al heroe de la Revoluci6n Punto Si no fuera ast su colaboraci6n me sera siempre inestimable Punto Ruegole informarme inmedia,ta­mente resultado plebiscico Punto Afectuosamente." (Deja el telegrama,· actua.) fste es un documento hist6rico unico. 
m 71 

GUZMAN: Ganarfamos de todos modos, aunque el Presidente no quisiera. No se ha visto un movimiento semejante en d pueblo desde Madero. El general se ha echado a la bolsa a todo el mundo. ESTRELLA: Es un hombre extraordinario. Sabe escuchar, callar, decir 5 
i ;' 	1~ estrictamente precise, y obrar con una energfa y una lim­
1 • 
p1eza como no habfa yo visto nunca. Pero es preferible .
'I 
co~tar con el apoyo del Centro. l No es verdad, compafiero Salinas? (SALINAS mueve la cabeza afirmativamente.) AI senor Presidente lo conquisto a las cuatro palabras. Y aquf, 
10 
ya ven. SALINAS: Nunca en mi vida polftica vf un entusiasmo semejante. Los plebisci~os estan practicamente ganados; pero yo no , estoy tranqu1lo. . GUZMAN: O~a vez. Ya le llaman dondequiera el diputado, por las 15 dudas. ESTRELLA: l Que quiere usted decir? 
SALINAS (abandona su posici6n y entra cruzando hacia el primer 
I I 	termino centro) : Quiero decir que corren rumores muy feos. En todo caso, Navarro no es hombre para quedarse ae asf no mas. Hay que tener mucho cuidado, y serfa bueno que el general se armara, por las dudas. 
GUZMAN: l Note digo? Primero lo convencerfas de renunciar que de portar pistola, hombre. No es como nosotros. Ademas, yo te?go establecida una vigilancia muy completa. No .it 
pasara nada. SALINAS: Ojala. Estoy convencido ya de que el general es un gran hombre--el mas grande de todos-y debe llevarnos adonde 
, necesitamos ir. Es precise que no pase nada, Epigmenio. GUZMAN: j Que va a pasar, hombre! 5ct EsTRELLA (levantandose) : El compafiero Salinas tiene lo que Haman 
los franceses una idee fixe. (Lo miran.) Quiere decir idea fija, Me gustarfa que se explicara. Los plebiscites deben cmpezar a las once y media ... ( Ojeada al reloj pulsera.)!enemos el tiempo de llegar apenas. ExpHquese, compa-u 
nero. SALINAS: Hombre, en primer lugar, Navarro ha dicho por ahl q~ 
I I 
72 	m 

d general no ganara mientras el viva. (GUZMAN emite Nn 
sonido de burla.) ... y luego ••• (Se detiene.) GUZMAN: l Que pues? Hable ya. SALINAS: Ha dicho que el tiene medios_ de ... probar que el g;ner~ 
, 	es un impostor, ivaya! (Se en1uga la frente. GUZMAN m a carcajadas.) 
· EsTRELLA: Creo que tendre que hablar unas palabras con el general Navarro, en nombre del partido. ") GUZMAN: Ese te gan6, Salinas. 10 SALINAS: Basta que Navarro lo diga para que nadie lo crea. De todos 
modos, hay que ponerse muy aguilas. ESTRELLA: l Quieren que les diga mi opinion muy franca, sefiores? GUZMAN: A ver. EsTREl.LA: Si el general Navarro viera un poco mas de cerca al 
15 general Rubio, le pasarfa lo que a todos. los demas, lo mismo que a usted, Salinas. SALINAS: l Que? , , . ESTRELLA: Se volver1a rubista. (Los otros r,en.) Hablo en ser10. El general Rubio tiene _un magnetismo inexplicable. Yo se, 
ao 	por ejemplo, que el presid7nte del part!~o es un ~ombre diffcil. Bueno, pues en media hora de plat1ca, parec1a coma que se habfa enamorado de el. (GuzMAN rle satisfecho.) 
SALINAS: l Y Garza? l No debfa venir a las diez y media? GUZMAN: Garza esta alla, acabando de arreglar todo lo necesario. 
1s Alla lo veremos. SALINAS: l y Trevino? EsTRELLA: Tiene que ayudar a Garza, SALINAS: Pero ya debfan estar aquf, l no? GUZMAN: j Que nervioso estas! Ni que fueras el c_andidato.. 
ao EsnEu.A: Asf les pasa en las bodas a las damas de la nov1a. Se anticipan. SALINAS: Digan lo que quieran. Yo no estare tranquilo hasta ver al general en el palacio de gobierno. Por las dudas. CUZMAN: Callate. Ahf viene. 
15 	(Se oyen los pasos de CESAR en la escalera. Los tres hombres se reunen para saludarlo. Entra CESAR RUBIO. En estas cuantas semanas se ha operado en 
m 


el una transfiguraci6n impresionante. Las agit~ -ciones, Los excesos de control nervioso, la fiebre de la ambici6n, la lucha contra el miedo, han dado a su rostro una nobleza serena y a su mirada una iimpidez, una seguridad casi increlble. Esta palzdo, 5 un poco afilado, pero revestido de esa dignidad peculiar en el mestizo de categor,a. A pesar del calor, viste un pantal6n y un saco de casimir os• curo; una camisa blanca y fina y una corbata azul marino de algod6n. Lleva en la mano un sombrero 10 de los llamados tejanos, blanco, "cinco equis," que ostenta el aguila de general de division. Este ser,a el unico lujo de su nueva personalidad. si no st 
considerara en primer Lugar la minuciosa limpieza de su persona como un lujo mayor aun.) 15 
CESAR: Buenos dfas, muchachos. 
Tonos: Buenos dfas, mi general. 
ESTRELLA: <! Como se siente el senor gobernador? 
CESAR: <! Para que anticipar las cosas, Estrella? Nada pierde uno con 

esperar. 20 GuzMAN: Eso es pan comido, senor. ESTRELLA: Vea usted este telegrama del senor Presidente, mi ge­
neral, por si le quedan dudas. 
CESAR (despues de pasar la vista por el telegrama): Ninguna duda, ~strella. No puede haberla donde sabe uno que las cosas 25 sunplemente son o no son. (Deja el sombrero sobre el escritorio y aparta los telegramas con una mano, sin fijarse mucho en ellos.) Lo bueno de la carrera del poHtico •.• <! No 
hay telegrama del profesor Bolton? ESTRELLA: Envfa su felicitaci6n, mi general; pero no puede vemr. so , Ofrece estar presente en la toma de posesi6n. 
CESAR (sencillamente): Me hubiera gustado verlo aquf hoy. (Pasea de un extremo a otro, lentamente.) Lo bueno de la carrera del poHtico es que lo pone a uno en contacto con las rakes de las_ cosas, con l~s hechos, con la acci6n. La poHtica es una 15 espec1e de .6.lolog1a de la vida que lo concatena todo. Pero 1? que yo pr~.6.ero es ~te vivir frente a frente con el tiempo, sm escapator1a ... este ir de la mano con el tiempo sin perder 
m 
ya un segund~ de el. (Se detiene, levanta el cartel y lo mira. Luego busca d6nde colgarlo mientras sigue hablando. Guz­MAN y SALINAS se precipitan, toman el cartel y lo penden sobre uno de los arcos. CESAR, mirandose en su imagen, 1 continua.) Va uno al fondo de las pasiones humanas sin perder su tiempo, y conoce uno el precio de todo a primera vista ... y lo paga uno. La polftica lo relaciona a uno con todas las cosas originales, con todos los sistemas del movi­miento, empezando por el de las estrellas. Se sabe la causa 
10 
y el objeto de todo; pero se sabe a la vez que no puede uno 
revelarlos. 	Se conoce el precio del hombre. Y ast el gran 
politico viene a ser el latido, el coraz6n de las cosas. 
ESTRELLA (que es el unico que ha entendido un poco): La poHtica es superior a todo lo demas, en efecto, mi general. Es un 15 ejercicio de todo el cuerpo y de todo el espfritu. 
CESAR (	dejando pasar la interrupci6n): El polftico es el eje de la rueda; cuando se rompe o se corrompe, la rueda, que es el pueblo, se hace pedazos; el separa todo lo que no servirfa junto, liga todo lo que no podrfa existir separado. Al prin­
10 	cipio, este movimiento del pueblo que gira en torno a uno produce una sensaci6n de vado y de muerte; despues descubre uno su funci6n en ese movimiento, el ritmo de la rueda que no servirfa sin eje, sin uno. Y se siente la unica paz del poder, que es moverse y hacer mover a los demas 
15 a tiempo con el tiempo. dEs parecido a mf este retrato? GUZMAN: Ya lo creo que es parecido. El otro dfa, viendo un cartel, me deda uno de los viejos del pueblo, que lo conoci6 a usted cuando empezaba en la Revoluci6n: Cesar no cambia; esta igual que cuando le barrieron a la gente en Hidalgo, 
\u hace treinta afios. ESTRELLA: El herofsmo es una especie de juventud eterna, mi general. CESAR: Es verdad. Este retrato se parece mas al Cesar Rubio de principios de la Revoluci6n que a mf. Y sin embargo, soy 
s.~ yo. (Sonr,e.) Es curioso. dQuien lo hizo? SALINAS: Un grabador viejo de aquf del pueblo. CESAR: El pueblo entiende muchas cosas. (Sonr,e, piensa un mo­mento 'J abre la boca como si fuera a decir .Jgo mas sobre 
m 	75 


esto. Se reprime, se pone las manos a la espalda y da algunos pasos al frente.) dCorrigi6 usted su discurso, Es­trella? 
EsTRELLA: Esta listo, mi general. CESAR: dEn la forma que habfamos convenido ... acerca de mi re-s surrecci6n? ESTRELLA: Sf, mi g~neral. (Declama.) "Solo los pueblos nobles , que han sufodo pueden esperar acontecimientos asf de ..• " CESAR (interrumpiendolo): Permframelo. (EsTRELLA se lo tiende.) dHay gente afuera? 
10 
GUZMAN: Veinte o treinta. CESAR: Dil~s que me vean en el plebiscito, Salinas. (SALINAS sale. M :entras, lee y pasea. Termina de leer y deuuelve su dis­curso a ESTRELLA.) Muy bien, licenciado. (Ojeada a su reloj de bolsitlo.) 15 
ESTRELLA: 	Gracias, mi general. 
SALINAS (volviendo): Senor, creo que ya es hora de irnos. 
CESAR: l Se foe la gente? 
SAUNAS: ~o; todos, quieren escoltarl~ a usted hasta el pueblo. 

, (CESAR sonrze.) Los carros estan ya listos. 10 CESAR: Ya no~ _vamos.. Nada mas voy a despedirme de mi esposa. 
(Se -dmge hac:a la puerta izquierda. En ese momento entra TREVINO, sin aliento.) TREVINO: Mi general ... CESAR (casi en la puerta, se uuelve): dQue pas6? 15 (Los otros se agrupan.) 
T!EVrNo: Mi general, ahf viene Navarro. Viene a verlo a usted. 
CESAR ,(em paso adelante): iNavarro? 
GUZMAN: j Es el colmo del descaro! dQue quiere aquf? 
ESTRELLA: Me lo figuro. Ha de venir a buscar una componenda. 30 

porque el presidente del partido lo mand6 regafiar. SALINAS: No me Ho. GUZMAN: lQue hacemos, mi general? CESAR: Dejenlo ve?ir. Yo voy a despedirme de mi esposa. Que me 
espere aqu1. 35 T!EVINo: Pero probablemente quiere una enttevista privada. CESAR (con una sonrisa) : Seguramente. 
EsnELLA: 	dSe la concedera usted? 
76 
m 
CESAR: I! Por que no? . 
SALINAS: Mi general, por favor ... ~Saca IU rst~la y se la ofrece.) 
CESAR (riendo) : No, hombre. As1 me dana m1edo. 
SALINAS (suplicante) : Mi general ..; .. 

6 	CESAR (dandole una palmada): Guardate eso. No seas tonto, h1Jo. GuzMAN: No le hace, mi general; nosotr?s est~os armado~. CESAR (seueramente): Mucho cuidado, Ep1gmemo. N~varro v1ene 
aquf como parlamentario. No vayan a hacer mnguna. ton­terfa. T ratenlo con discreci6n, con buenos modos, 1gual 
1e1 	que a los que vengan con el. (Gest~s de descontento.> Quiero que se me obedezca, dentend1do? (Regresa hac,a el escritorio, para tomar su sombrero.) 
GuzMAN: Esta bueno, pues, mi general. ( CESAR sale por la iz­quierda.) 15 EsTRELLA (sonriendo y alzando los brazos): fsos son pantalones, sen.ores. GUZMAN: Es igual. Ojala se me disparara sola esta (senala Stl pistola), cuando este aquf Navarro ... SALINAS: dCon quien viene, tu? , 10 TREVINO: No puedo ver bien; pero creo que con Salas, y Leon. GuzMAN: Sus pistoleros, seguro. Se me hace que aqu1 va a pasar algo. . . EsTRELLA: Nada. Apuesto cualquier cosa_ a que v1ene a decir que se retira del plebiscito y que qu1ere una chamba: 15 SALINAS (riendo): iMuy facil! Usted todavfa no conoce b1en a los nortefios, licenciado. (Va hacia la puerta.) EsTRELLA: Eso le darfa mejor resultado; podrfa enderezarlo con el partido. , . . . . GUZMAN: Pues no hay mas que abnr b1en los OJOS. .,a SAUNAS (desde la puerta): AlH escin. (E?tra.) .. (Sin decir palabra, GuzMAN, TREVINO y SALINAS X 
reuisan sus pistolas; se cercioran de que salen con facilidad del cinturon, y esperan alineados, mirando a la puerta.) . , 
ss EsTRELLA (mientras habla se desliza insensiblemente detras de 
ellos) : T odo eso son precauciones inutiles, sefiores. Afemas, 
se ponen ustedes en plan de ataque, a pesar de las ordenes 
del general. 

m 	77 


GUZMAN (apretando los dientes. Sin 1.Jolverse): l Que sabemos · c6mo vienen estos ... ? _/ SALINAS (sin volverse): Es no mas por las dudas. · TREVINO (mismo j_uego): A ver si no pasa aquf lo que no ha pasado en tanto t1empo. s GUZMAN (sin volverse. Con una risita): Yo siempre le he tenido ganas a Navarro. 
ESTRELLA (cerciorandose de que esta bien protegido, mientras mira con inquietud hacia la puerta): i Prudencia! i Prudencia! Hay que cumplir las ordenes del general, sefiores ... 10 
(Todos estan mirando a la puerta con una inten­sidad que, despues de un momenta, afioja. TRE­, . V!No es el primero que se sienta sin hablar.) GUZMAN (en7ugandose la frente y dirigiendose hacia el sofa'): j Bah! Que lleguen cuando gusten. 15 SALINAS (torciendo un cigarro y abandonando su guardia): iQue pronto se cansan ustedes! 
EsTREI.LA (volviendo al escritorio) : En realidad, es mejor asf. (En este momento, como si bubiera estado espe­rando esta nueva actitud, entra NAVARRO fianque-to ado por sus dos pistoleros. Es EL DESCONOCIDO del segundo acto.) 
NAVARRO: lQue hay, muchachos? (Sobresalto general. Todos se levantan y agrupan.) Nose espanten, hombre. (Cruza al centro.) lDonde esta el maestrito ese? (Riendo.) No me 25 
esperaban, l eh? ESTRELLA (un p~co tembloroso, pero impecable): EI senor ge­neral Rubio esta enterado de la visita de usted y le mega que tenga la bondad de esperar. · (Los hombres de NAVARRO se bur/an un poco de so esta f6rmula.) NAVARRO (mordiendose los labios): j Ah, vaya! (Se vuelve hacia sus pistoleros.) Pues haremos antesala, muchachos. l Que 
Ies parece? SAI;AS: Como en la Presidencia, jefe. (Rfe.) 35 LEON (con un movimiento amenazador) : Lo que es nosotros, no 
lo haremos esperar a el. 
78 
m 

GUZMAN (adelantando un paso hacia el) : l Con que sentido lo dices? LEON (imitandolo): Con el que tu quieras, Epigmenio. Con este. (Race ademan de desenfundar.) · 5 ESTRELLA: j Sefiores! j Sefiores! 
NAVARRO: j Quieto, Leon! (EPIGMENIO GUZMAN "j LEON retro­ceden hacia angulos opuestos mirandose con feroculad de matones. A ESTRELLA.) Usted es el representante del par­tido, l no? Di'.gale a Rubio que quiero hablarle a solas. 
10 
ESTRELLA: El sefior general Rubio sabe que quiere usted hablarle a solas. Asf sera. 
NAVARRO (mordiendose los labios): No puede negar que es maestro, lo sabe todo. l Entonces que esperan ustedes para salir? 
15 SALINAS: Si crees que vamos a dejar aquf solos con el a tres matones con pistolas. 
NAVARRO (amenazador): Mira, Salinas ... (Transici&n. Rfe.) Yo no vengo armado. (Abre ligeramente su saco para pro­barlo.) 
20 	GUZMAN: Pero estos sf. NAVARRO: Salas, dale tu pistola a Leon. SALAS: Pero, oye ... NAVARRO (con mando brutal): Dale tu pistola a Le6n. (Salas lo 
obedece a 	reganadientes.) Leon, esperanos en el coche. 
15 	Salas se reunira contigo dentro de un momento y me espe­rarfo juntos. (LEON sale despues de mirar hacia los. ~tros y escupir.) Ahora, giieritos, larguense ustedes tamb1en. 
(Los otros dudan.) 
EsnELLA: Son las ordenes del general, sefiores. so GuzMAN (a TREVINO): Vente ... vamos a cuidarle las manos al 
Leon de circo ese. SALINAS: El general dijo que lo esperara Navarro solo. . EsTRELLA: Yo voy a subir; bajare ~on el general. No hay _cu1dado. NAVARRO: Me gusta la conversacion. Salas se queda conm1go hasta 
as que baje el maestrito. (GuzMAN y TREVINO salen. SALINAS los imita moviendo la cabeza. T oda-rAa en la puerta derecha 
m 	79 

se vuelve con desconfianza. ESTRELLA sale por L, ~quierda. Se le oye subir la escalera.) NAVARRO (en voz alta) : i Que miedo tienen estos! Te aseguro que 
nos van a esp1ar. SALAS: Tamb_ien yo no se para que quieres hablar con Rubio. 5 NAVARRO_: D1cen que es muy buen conversador. (R,e.) Dame un 
c1garro de papel, ~ tienes? (Salas se acerca a darselo.) Lumbre. (SALAS enciende un cerillo y se acerca mas para encender el ciga"o. De este modo quedan los dos en primer termino centro, casi fuera de/ arco del proscenio.) lEsta 10 todo arreglado? 
SALAs: Todo, jefe. (SALINAS asoma brevemente la cabeza. NAVARRO lo ve, ,;e; SALINAS desaparece.) ,NAVARRO: Ya sab~, entonces: si no hay arreglo, te vas volando en 15 
I 
i' el carro ch1co y preparas el numerito. ,II:' SALAS: ~ Como vo1 a saber? 
t: I NAVARRO (d;spuesde pausa. R,e): Yo no puedo salir para hacerte 1 !1', la sena; pero, como las gentes de este van a estar pcndientes
,,! I 	, 
l'.1 
me arreg are para que entre Salinas. Cuando lo veas entrar, ao
I''
ii vuelas. 	· 
(jii 
SALAS: Bueno.
'I 
! 
,, NAVARRO: Nada mas que haganlo todo bien. Apenas suc~da la cosa, deshagan a balazos al loco ese. Recuerda bien lo dd crucifijo y los cscapularios. 15 
SALAS: Eso ya esta listo. Entonces Salinas es la sefial. 
NAVARRO: Sf, cuando entre. Si no entra, me esperas con Leon. 
SALAS: Bueno. 
NAVARRO: Vete ya. (Rte.) No vayan a creer que estamos cons­
pirando. So (~alas sa~e po, la derecha. NAVARRO dirige 11ntt mirada c,rcula, a la pieza y una sonrisa burlontt aparece en sus labios cuando mira el cartel. Se acerca a el sonriendo, se detiene, alza la mano , da un papirotazo al retrato. Se oyen pasos en la 15 escalera. NAVARRO se vuelue y agua,da. Un mo­mento despues aparecen CESAR Rus10 y EsTREU.A por la izquierda. Los dos antagonist/IS se encuen­
80 
m 
tran al centro frente a frente. Se mitlen con burla 
silenciosa. CESAR es el primero que habla.) 
CESAR: ~ Que hay, Navarro? ' 
NAVARRO: i Que hay, Cesar? 

s CESAR: 	Dejenos solos, licenciado. Nos. vamos dentro de unos minutos. (NAVARRO r,e entre dientes.. EsTREL;A sale des­pues de verlos. Cuando quedan solos habla CESAR.) i No 
te sientas? 
NAVARRO: i Por que no? 


10 
(Se dirige al so# de tule. CESAR lo sigue. S1 sientan.) 
CESAR: i De que se trata, pues? . . 
NAVARRO: Perd6name, no me deJa hablar la risa. 
CESAR (altivamente): i Como? , . 

15 NAVARRO: Te viene grande la figura de Cesar Rubio, hombre. No se c6mo has tenido el descaro ... el valor de meterte en esta 
farsa. CESAR: l Que quieres decir? . NAVARRO: Te llamas Cesar y te apellidas Rubio, pero cso es tod~ 
to lo que tienes del general. No te acuerdas de que te conoc1 desde nifio. CESAR: Hasta los viejos del pueblo me han reconocido. NAVARRO: Claro. Se acuerdan de tu cara, y cuando quieren nom­brarte no tienen mas remedio que decir Cesar Rubio. j Bah! 15 Ahorremos palabras. A mf no me eng~as. . CESAR (con desprecio) : i Es cso todo lo que t1enes que decir~e? NAVARRO: Tambien quiero decirte que no seas tonto, quc t~ retlt'es 
de csto. (CESAR no co?testa.) ~e puedes arrepentir ~uy tarde. (Silencio de CESAR.) Tu no conoccs la polmca, Cesar. Esto no es la Universidad de Mexico. Aqui rom­pemos algo mas que vidrios y quemamos algo mas que cohetes. 
CESAR: i Que te propones? NAVARRO: Te voy a denunciar en los plebiscitos. Cuando vean quc ss no ercs mas que un farsante, que estas copiando los gestos de un muerto ... CESAR: · Imbecil! No puedes luchar contra una creencia general. Para todo el Norte soy Cesar Rubio. Mira ese retrato, por 
m 


ejemplo. Se parece a ml y se parece al otro, Hjate bien. l No recuerdas? NAVARRO: Te denunciare de todas .tnaneras. CESAR: d Por que no te atreves a mirar el retrato? Anda y de­nunciame. Anda y cuentale al indio que la Virgen de s 
Gu,adalupe es una in;e?cion, de la poHtica espafiola. Veras qu~ te dice. Soy, el unico Cesar Rubio porque la gente lo qu1ere, lo cree as1. 
NAVARRO: Eres un impostor barato. Se te ha ocurrido Io mas absurdo. Aquf podfas presumir de sabio sin que nadie te 10 I , tapara el gallo, j y te pones a presumir de general! 
i. 	CESAR: Igual que tu. NAVARRO: d Que dices? 
CESAR: Digo: i_gual que tu. Eres tan poco general como yo o como cualqu1era. (MIGUEL entra apenas en este momento sin 15 que se le haya sentido bajar. Al osr las voces se detiene, retrocede y desaparece sin ser visto, pero desde este mo­mento ,asomara incidentalmente la cabeza varias veces.) 
dDe donde eres general tu? Cesar Rubio te hizo teniente porq?e sabfas robar caballos; pero eso es todo. El viejo 20 caud1llo, ya sabes cual, te hizo divisionario porque ayudaste a matar a todos los catolicos que aprehendfan. No solo eso ... le conseguiste mujeres. Esa es tu hoja de servicios. 
N~VARRO (palido _de rabia): Te estas metiendo con cosas que ... 
CESAR: 	dNo es cterto? Todas las noches te tomabas una botella 25 entera de cofiac para poder matar personalmente a los detenidos en la inspeccion. Y si nada mas hubiera sido 
cofiac ... 
NAVARRO: jTen cuidado! 

CESAR: 	d De que? Puede que yo no sea el gran Cesar Rubio. Pero ao d quien eres tu? i Quien es cada uno en Mexico? Don­dequiera encuentras impostores, impersonadores, si.tnula­dore~; asesinos disfraza~os de heroes, burgueses disfrazados de ltderes; ladrones d1sfrazados de diputados ministros disfrazados d~ sahios, caciques disfrazados de democratas, !15 charlatanes d1sfrazado~, de lice?ciados, demagogos disfraza­dos de hombres. d Qu1en les p1de cuentas? Todos son unos 
gesticuladores hipocritas. 
m 

NAVARRO: 	Ninguno ha robado, como tu, la personalidad de otro. 
CESAR: dNo? Todos usan ideas que no son suyas; todos son como las botellas que se usan en el teatro: con etiqueta de cofiac, y rellenas de limonada; otros son rabanos o guayabas: un 
5 	color por fuera y otro por dentro. Es una cosa del pak Esta en toda la historia, que tu no conoces. Pero tu, mfra~, tu. Has conocido de cerca a. los caudillos de todos los part1­dos, porque los has servido a todos por la misma razon. Los mas puros de cntre ellos han necesitado siempre de tus 
,. 	manos para cometer sus crfmenes, de tu conciencia para recoger sus rcmordi.tnientos, como un basurero. En vez de aplastarte con el pie, te han dado honores y dinero porque conocfas sus secretos y ejecutabas sus bajezas. 
NAVARRO (con furia): Nose trata de mf, sino de ti, un ~a~illo 15 mediocre, un fracasado que nada pudo hacer por s1 m1Smo ...ni siquiera matar, y que solo puede vivir tomando la figura de un muerto. Ese cs un gesto superior a todos. De ti, a quien voy a denunciar hoy y a poner en rid{culo aunque sea d ultimo acto de mi vida. iEstas a tiempo de 
10 retroccder, Cesar! Hazlo, dejame d campo librc, no me provoques. . CESAR: i y quien eres tu para que yo te tema? No soy Cesar Rubio. (La cara angustuula ae MIGUEL aparece un momenta.) Pero sc que puedo serlo, hacer lo que el qucrfa. S_c que 
15 	pucdo hacer bicn a mi pafs impidiendo que lo gob1ernen los ladrones y los asesinos como tu ... que tengo en un solo dfa mas ideas de gobierno que tu en toda tu vida. Tu y los tuyos estan probad~s ya y no sirven ... estan po~ridos; no sirven para nada mas que para fomentar la verguenza y la 
se 	hipocresfa de Mexico. No creas que me d~ miedo. E mpecc 
1

mintiendo, pero me he vuelto verdadero, sin saber como, y 
ahora soy 	cierto. Ahora conozco mi destino: se que debo 
completar el destino de Cesar Rubio. 
NAVARRO (levantandose): Alla tu; pero note quejes luego, porque S5 hoy todo el pueblo, todo el Estado, todo el pafs, van a saber quien eres. CESAR (levantandose): Dcnunciame, eso es. No podrfas cscogcr un camino mas seguro para destruirte tu solo. 
DJ 

i : 
__J'I 

NAVARRO: i Que quieres decir? 
i 
CisAR: lTe interesa, eh? Dime una cosa: dc6mo vas a probar que 
yo no soy el general Cesar Rubio? (MIGUEL asoma y oculta la cabeza entre las manos.) 5
NAVARRO: Ya lo Veras. CESAR: Me inceresa demasiado para esperar. A mi vez, debo ad­v~rtirte d~ paso q_ue nadie creera palabra de lo que tu d1gas. Estas demas1ado tarado, te odian demasiado. dC6mo 
vas a probar que Cesar Rubio muri6 en 1914? NAVARRO: De modo irrefutable. CESAR: Es lo que yo_ crefa. Puedes irte y probarlo. Es posible que
1· acabes conm1go; pero acabaras contigo cambien. 1 NAVARRO: ExpHcate. CESAR: dPara que? d No estas tan seguro de ti ... ? lJ N;-VARRO: ,Estoy tan seguro, que Se que te destruire hoy. CESAR: i S1? (Toma aliento.) l Dices que vas a probar de modo 11 irrefutable la muerce de Cesar Rubio?
! 
NAVARRO: Sf. 
CESAR (sentJndose) : Si supieras historia, sabnas que es difkil eso. ao NAVARRO: Lo probare. CESAR: Solo podrfas ha~erlo si hubieras sido testigo presencial de 
ella. 
NAVARRO: Lo fu{. 

CESAR: l Por que no lo salvaste, entonces? 
N~vARRo: No, fue posible ... eran demasiados contra nosocros. 
CESAR: Ese fue el parte oficial que inventaron. Mientes. 
NAVARRO: En la balacera ... 
CESAR: No hubo balacera. 
NAVARRO: l Que? ao 

CESAR: 	No hubo mas que un asesino. Fue la primera vez en SU carrera que se tomo una botella entera de cofiac para que no 
le temblara el pulso. NAVARRO: j No es verdadl iNo es verdad! CESAR: l Por que niegas antes de que yo lo diga? u NfVARRO (tembloroso): No he negado. CESAR:Te tranquilizaste demasiado pronto cuando me vistc. d di'a 
que vino todo d pueblo. Hace cuatro semanas. Pero cuando 
84 
Ill 
yo saHa, pareda que ibas a desmayarce. Habfas tenido dudas, remordimiencos, miedo ... NAVARRO: dYo? dPor que habfa de ... ? Eres un imbecil. No sabes lo que dices. s CESAR (levantandose con una terrible grandeza): Tu dejaste ciego de un tiro al asiscente Canales. dLo recuerdas? · NAVARRO: iMentira! CESAR: Tu mataste al capitan Soli'.s, a quien siempre envidiaste porque Cesar Rubio lo preferfa. 
10 	NAVARRO: jTe digo que mientes! CESAR (imponente) : iTu mataste a Cesar Rubio! NAVARRO: iNo! CESAR: Hubieras debido matar a Canales, o cortarle la lengua. Esta 
vivo y yo se d6nde esca. Por este crimen ce hicieron coronet. 15 NAVARRO: iEs una calumnia estupida! Si tan seguro estas de eso, dpor que no se lo contaste a tu gringo? 
CESAR: 	Porque crefa yo entonces que iba a necesitarte. No te ne-­cesito. Ve y denunciame. Yo dare las pruebas, codas las pruebas de que dices la verdad ... no puedo hacer mas por 
10 	un antiguo amigo. (NAVARRO se deja caer abatido en un sillon. CESA.R lo mira y continJa.) dTe crefas muy fuerte? t Que dijiste? Dijiste: este maestrillo de escuela es un pohre. diablo que quiere mordida. Le dare un susto primero y un hueso despues. Porque no lo niegues, me lo ha dicho ciuien 
15 	lo sabe: venfas a ofrecerme la universidad regional. Yo siento no poder ofrecertela a ti, que no sabes ni escribir ni sumar. Ahora vamos a los plebiscitos, pase lo que pase. 
NAVARRO (reaccionando): Bueno, si tu me denuncias te pierdes igualmente. 
So CESAR: 	As{ no me importa. Pero tu callaras. Mi crimen es dema­siado moclesto junto al tuyo, y soy generoso. Te doy vein­ticuatro horas para que te vayas del pafs, l entiendes? Tienes dinero suficiente. Has robado bastante. 
NAVARRO: No me ire. Prefi.ero ... 
S5 CESAR: 	Si no lo haces, probare que me asesinaste, y probare tam­bien que me salve. Puedo hacerlo; no ~reas ~UC no he pensado en esta entrevista, en esta contmgenc1a. Te he esperado todos los dias desde hace una semana, y he tomado 
m 	85 

mis precauciones. (Mir4 su ,eloj.) Es hora de ir a los plebiscitos. NAVARRO (despues de untz pausa torturada): Como quieras ... pero te advierto lealmente que yo tambien he tornado mis , prec~uciones, y que es mejor que no vayas a los plebiscitos. 5 CESAR: t Que sabes tu lo que es Iealtad? La palabra deberfa explo­tarte en los labios y deshacerte. 
NAvARRo: Puedc costarte la vida. 
CESAR.: Lo mismo quc a ti. Es d precio de este juego. 
NAVARRO: Como quieras, entonces. Pero estas a tiempo ... hasta 10 

para la universidad, mira. Podemos arreglarnos. Dejamc 
pasar esta vez ... despues gobernaras tu. Entre los dos lo 
haremos todo. · 
CESAR: Imbecil. No me sorprenderfa que me asesinaras. Me sor­
prende que no lo hayas hecho ya. 15 NAVARRO: No soy tan tonto. CESAR: Vetc. 
NAVARRO: (Se dirige 4 la puerta. Se tJuelve, de pronto.) Oyc ... quiero que Hames aquf a Salinas ... anda buscando pleito. CESAR: i Tienes miedo de pelear de frente? Es natural. (V, 11 1, 10 puerta. Llama.) jSalinas! (NAVARRO sonrle para sl.) 
SALINAS (entrando) : Mande, general. 
CESAR: Estate aquf mientras pasa d general Navarro. Creo quc 
tiene miedo. (Se oye dentro el ,11ido de ,m 11utom6uil que 15 parte.) 
NAVARRO: 	Tu solo te has sentenciado, genm,l Rubio. 
SAf-INAS (echando mano a la pistola): l Mi general? 
CESAR (deteniendo su mano): No desperdicies tus cartuchos. Echale un poco de sal para que se deshaga. So (NAVARRO, despues de una ultim4 mi,aJ4, s11/e diciendo:) 
NAVARRO: 	Sera como tu lo has querido. 
(Mutis por la derecha. Un momento despuJs se 
oye el ruido de automwiles en m111ch11, que se 55 
alejan.) 
SALINAS: Mi general, este Ileva malas intenciones. Yo creo que habda que pararle los pies. Deme usted permiso. 
m 
CESAR: No, Salinas, dejalo. No puede hacer nada. (V11 .J centro 'J fie 4 MIGUEL, que sale, palido del marco de la puerta izquierda. Se oyen pasos en la escalera.) j Miguel! i Estabas aquf? 
s MIGUEL 	(con tJOZ extrafia): No ... te trafa tu sombrero. (Se lo 
tiende.) 
CESAR: l Que tienes tu? 
MIGUEL: Nada. 

(Al mismo tiemp? que apar~ce ELENA en la puerta 10 izquierda. GuzMAN, TREVINO y ESTRELLA entran por la derecha.) 
CESAR: Es hora de irnos, muchachos. 
ELENA: C-esar, quiero hablarte un momento. . , 
CESAR: Tendra que ser muy rapido, Elena. Por eso me dcsped1 de 

15 ti antes. Vayan preparando los coches,_ ~ucha~os, _los alcanzare en un instante. (MIGUEL se dmge a la ,zqu,er­. da.) l Tu no vienes con nosotros, Miguel? MIGUEL (Se detiene, 1Jacila visiblemente. Al fi.n. con un esfuerzo) .= No. (Todos lo miran. Co~prende 1~e debe ~ar una ex~l,­
IO 	cacion.) No me siento b1en. (Rapido.) S1 cstoy mc,or dentro de un raco, los alcanzare alla. (Evita hablar directa­mente 4 su padre; no lo mira. T ermina de hablar apena cuando sale por la izquierda sin esperar mas.) 
CESAR: Vamos, muchachos. Adelantense. 
•s GuzMAN (conforme salen) : V amos a lcvantar una buena escolta. 
No me Ho de Navarro. Sc refa al subir a su coche. (Salen el. TREVINO 'j SALINAS, hablando entr~ ellos.) 
ESTRELLA (Se detiene en el umbral y regresa unos pasos): l Puedo so preguntar c6mo resu!t~ la en:revis~, mi general? CESAR:. Muy bien. Tranquihcese, hcenc1ado. Ande. (ESTRELLA 
sale.) ELENA: · Que entrevista? l Entonces es verdad que Navarro ha iscado aquf? Eso es lo que querfa preguntarte. 
C, S' ,

ss ESAR: 1, aqu1 estuvo. 
ELENA: l Que querfa? . 
CESAR: Ganar, naturalmente. Pero perdi6. 
ELENA: Cesar, no vayas a los plebiscitos. 

m 	87 


CEsAR (riendo): Me recuerdas a la mujer de Cesar ... del romano.u (Se acerca a ella y le toma las manos.) dTienes miedo? ELENA: Sf. ... es la verdad. Renuncia a todo esto, Cesar. Navarro puede ... CESAR: N_avarro no puede nada ya. Aqu1 perdi6 los dientes y las 5 unas. 
ELENA: 	Puede matarte todavfa. 
CESAR: 	No es tan tonco. 
ELENA: i Por que habrfas de arriesgar tu vida por una mentira? , No~? hagas, Cesa:, vayamonos de aquf, a vivir en paz. 
10 
CESAR: Te d11e: Todo cont1go. dLo recuerdas? Hablas de una men­tira. dCual? 
ELENA: d No lo sabes? 
CESAR: Esque ya no hay mentira: fue necesaria al principio, para que de ella saliera la verdad. Pero ya me he vuelco ver-15 dadero,, cierto, dentiendes? Ahora siento como si fuera d otro ... hare todo lo que el hubiera podido hacer, y mas. Ganare d plebiscito ... sere gobernador, sere presidente tal vez ... 
ELENA: Pero no seras tu. 	10 
CESAR: dEs decir que no crees en mi todavia? Precisamente sere yo, mas que nunca. Solo los demas creeran que soy otro. Siempre me pregunte antes por que el destino me habfa exclufdo de su juego, por que nunca me utilizaba para nada. Era como no existir. Ahora lo hace. No puedo que-15 jarme. Estoy viviendo como habfa son.ado siempre. A veces tengo que verme en el espejo para creerlo. 
ELENA: No es el destino, Cesar, sino tu, tus ambiciones. dPara que quieres el poder? 
CESAR: 	Te sorprenderfa saberlo. No hare mas dafio que otro, Y 30 quizas hare algun bien. Es mi oportunidad y debo aprove­charla. Julia parecera bonita ... ya ahora lo parece, cuando me mira; sera cortejada por todos los hombres. Miguel podra hacer algo brillance, amplio, si quiere. Tu ... ( la abraza) sera como si te hubieras vuelco a casar, con un ss hombre enceramente nuevo ... llevaras la vida que escojas. Tendras, al fin, todo lo que quieras. 
88 	m 
Et.ENA: Yo no quiero nada. Te suplico que no vayas a cse plebiscito; 
CESAR: 	No podrfa dejar de ir mas que muerto. Ahora todo esta empezado y codo tiene que acabar. No puedo hacer ~ada mas que seguir, Elena; soy el eje en la rueda. Pero s1ento 
1 	que el muerto no es Cesar Rubio, sino y~, el 9-ue era ro ... dentiendes? Todo aquel lastre, aquella mercia, aque fra­caso que era yo. Dime que entiendes ... y esperame. (La 
abraza, 	la besa y se cala el sombrero.) 
ELENA: 	Por ulcima vez, Cesar. j No vayasl 
10 CF..SAR: dDe que tienes miedo? ELENA: Note lo dire. Podda yo atraerte el mal as£. CESAR (sonriendo): Hasta dentro de un rato, Elena. Cuando vuelva, seras la senora gobernadora. (L4 mira un momento, y sale. Dentro, lo acoge un vocerfo entusiasta. ELENA per­15 manece en el sitio, mirando hacia la puerta. De pronto CESAR reaparece.) Es bueno que hables con Mir,iel. Es la unica inquietud que me llevo: estuvo muy cxtrano hace un rato; me parece que sabe algo. Tranquilfzalo, Elena. ( Hace un saludo final con la mano 'j se va.) 
ao 	(ELENA sola va hacia el cartel. Lo mira pensativ&­mente un momento. Se oye a MIGUEL en la escalera. ELENA se vuelve.) 
MIGUEL: Mama, tengo que hablarte. .. ELENA: Tengo una inquietud tan grande por tu padre, h1JO, ·No 1& vivire hasta que regrese. , . . . 
MIGUEL: Si triunfa, cuando regrese yo empezare a deJar de v1var. 
ELENA: dPor que dices eso? 
MIGUEL (brutal) : dPor que ha hecho esto mi padre? 
ELENA (sentandose en el sofa) : dHecho que? 

10 MIGUEL: Esta mentira ... esta impostura. 
ELENA: d Que dices? 
MIGUEL: Se que no es Cesar Rubio. dPor que tuvo que mentir? 
ELENA: Podda decirte que no ha mentido. 

MIGUEL: Podrfas, en efecto. l Y que? No me convencerfas despues 

15 de lo que he ofdo. . 
ELENA: d Que es lo que has ofdo, Miguel? 
MIGUEL: La verdad. Se la 01 decir a Navarro. 

89
III 

ELENA: 	i Un enemigo de tu padre! dComo pudiste creerlo? 
MIGUEL: Tambien se lo of decir a otro enemigo de mi padre ... al 
peor de todos. A el mismo. ELENA: d Cuando? MIGUEL: Hace un momento, cuando discutfa con Navarro. Micnte s 
ahora tu tambien si quieres. ELENA: j Miguel! MIGUEL: dComo voy a juzgar a mi padre ... y a ti .•. despues de 
es~? . 
ELENA (reaccionando con energfa): dA juzgarnos? l Y desde 

10 
cuando juzgan los hijos a sus padres? 
MIGUEL: Quiero, necesito saber por que hizo esto. Mientras no lo 
sepa no estare tranquilo. 

ELENA: Cua_ndo tu naciste, tu padre me dijo: Todo lo que yo no he pod1do ser, lo que no lie podido hacer, todo lo que a mf me 15 ha fallado, mi hijo lo sera y lo hara. 
MIGUEL: Eso es el pasado. No vayas a decirme ahora que minti6 por mf, para que yo hiciera algo. ELENA: Es el presente, Miguel. Examfnate y juzgate, a ver si has correspondido a sus ilusiones. •? 
MIGUEL: d Ha respetado el las mfas? Todavfa al llegar a csta casa 
le ped( que no fuera a hacer nada deshonesto, nada sucio. 
Tenfa yo derecho a pedfrselo, y el lo prometi6. 

ELENA: Nada sucio, nada deshonesto ha hecho. 
MIGUEL: l Te parece poco? Robar la personalidad de otro hombre, 15 

apoyarse en ella para satisfacer sus ambiciones personales. ELENA: Todavfa hace un mornento se preocupaba por ti; pensaba que a su triunfo tu podrfas hacer lo que quisieras en la vida. 
l Es as( como le pagas? MIGUEL: Lo que no quiero es su triunfo ..• no tiene derecho de so triunfar con el nornbre de otro. ELENA: Toda su vida ha deseado hacer algo grande •.. no solo para el, sino para m{, para ustedes. MIGUEL: i Entonces por eso lo justificas? l Porque te dara dinero y comodidades? ss 
ELENA: 	No conoces a tu madre, Miguel. Tu padre no perjudica a nadie. El otro hombre ha muerto, y el ha muerto, y el puede hacer mucho bien en su nombre. Es honrado. 
IIJ 
ii 

I 
MIGUEL: iNo! No es honrado, y eso es lo que me lastima en esto. En la miseria yo le hubiera ayudado ... lo hubiera hccho todo por el. As( ..• no quiero volver a verlo. 
ELENA (asustada): Eso es odio, Miguel. 
5 MIGUEL: dQue csperabas que fuera? ELENA: No puedes odiar a tu padre. MIGUEL: He hecho todos los esfuerzos ... primero contra la me­
. diocridad, contra la mentira mediocre de nuestra vida. Toda mi infancia, gastada en proceger una apariencia de cosas 10 que no exiscfan. Luego en la universidad, mientras el 
defendfa el cascar6n, la mentira ..• ELENA: j Miguel! l Te olvidas de que tu ..• ? MIGUEL: No. Pero ahora esto. Es demasiado ya. Con razon me 
senda yo inquieto, inc6modo, avergonzado, cada vez que 
15 	ofa los vivas, los aplausos, los discursos. Ha llegado a repre­sentar a la perfecci6n todas las mentiras que odio, y esto es lo que ha hecho por mf, por su hijo. Nunca podre ofr ya d nombre de C.esar Rubio sin enrojecer de vergiienza. 
ELENA 	(leuantandose agitada): No podda decirte cuanto me 
10 
torturas, 	Miguel. Debc de haber algo descompuesto en ti 
para darte escos pensamientos. MIGUEL: dPor que hizo esco mi padre? ELENA: d No has dicho tu mismo que por sus ambiciones, no has 
pensado ya que por las mfas? i No has dicho que no creeras 
15 	lo contrario de lo que crees ahora? No tengo nada que decircc, porque no lo comprenderfas. No te reconozco, eso es todo ... no puedo creer que seas d mismo que lleve en mf. 
MIGUEL: Mama, d no comprendes tu tampoco, entonces? ELENA: Comprendo que te llevaba todavfa en mf, que segufas en mi 30 viencre, y que de pronto te arrancas de el. 
MIGUEL: dNote das cuenta de que quiero la verdad para vivir; de que tengo hambre y sed de verdad, de que no puedo respirar ya en esta atmosfera de men.tira? 
ELENA: Estas enfermo. ~s MIGUEL: Es una enfermedad terrible, no creas que no lo se. Tu puedes curarme .•. tu puedes explicarme ... ELENA (lo mira con una gran piedad): Sientate, Miguel. (Ella se sienta en el sofa; el a sus pies.) ... 
III 	91 
MIGUEL (mientras se sienta) : l Que podras decirme que borre lo 
que of decir a mi propio padre? ELENA: Puedo decirte que tu padre no minti6. MIGUEL (irguiendo violentamente la cabeza): Situ mientes, mama, 
se me habra acabado todo. 	5 
ELENA 	(energica) : Tu padre no minti6. ~I nunca dijo a nadie: Yo soy el general Cesar Rubio. A nadie ... ni siquiera a Bolton. El lo crey6, y tu padre lo dej6 creerlo; le vendi6 papeles autenticos para tener dinero con que llevarnos a todos noso­
tros a una vida mas feliz. 10 M11.,uEL: Pero me habfa prometido •.. No puedo creerlo. ELENA: l No estuviste cu aquf la tarde que vinieron los politicos? 
i Le. ofste decir una sola vez que el fuera el general Cesar 
Rubio? 	(MIGUEL mueve la cabeza en silencio.) Entonces, 
ipor que lo acusas? l Por que has dicho todas esas horribles 15 
cosas? 
MIGUEL (nuevamente apasionado) : i Por que acept6 entonces toda 

csa farsa, por que no se opuso a ella? No dijo: Yo soy el general Cesar Rubio, pero tampoco dijo que no lo fuera. i Y era tan Heil! Una palabra ... y ha ido mas lejos aun ... ao 
ha l~e9ado a engafiarse, a creer que es un general, un heroe. Es r1d1culo. l Como pudo ... ? Si yo tuviera un hijo le daria la verdad como leche, como aire. 
ELENA: Si ~vieras Jln hijo, lo harfas ?es~aciado. Ya te he dicho por que acepto tu padre. Hara b1en en el gobierno, es su 15 oportunidad, la cosa que el habfa sofiado siempre; podra dar a sus hijos lo que no tuvieron antes. l Que harfas tu, en su lugar, situs hijos te creyeran un fracasado, y se te pre­sentara la ocasi6n de hacer algo ... grande? 
MIGUEL: Nada es mas grande que la verdad. Mi padre gobernara 30 en l~gar de los bandidos ... el mismo lo dijo; pero esos band1dos por lo menos son ellos mismos, no el fantasma de 
un muerto. ELENA: No tom6 su nombre siquiera .•• se llamaban igual, nacieron en el mismo pueblo ... 35 MIGUEL: No .•. no ... asf no. Lo preferfa yo cuando estuvo frente a mf en la universidad. ELENA: Eres tan joven, Miguel. T us juicios, tus ideas, son violen­
m 
tos y duros. Los lanzas como piedras y se deshaccn como espuma. Antes, en la universidad, acusabas a tu padre de ser un fracasado; ahora ..• 
MIGUEL: Era mejor aquello. Todo era mejor que esto. Ahora lo vco. 
I 	(JULIA entra por la izquierda. Visiblemente ha XI1 estado oyendo parte de esta conversaci6n. MIGUEL se levanta y va hacia la ventana.) 
JULIA: l Que pasa, mama? ELENA: Nada. 10 JuLIA: No me lo niegues. MIGUEL (volviendose, sin deja, la ventana): Has estado oyendo, l verdad? Escondida en la escalera ... JULIA: Asf ofste cu lo que no debfas ofr; la conversaci6n entre papa y Navarro. Te vf desde arriba. l Por que no te atreviste a 
15 decirle esas cosas a papa, frente a £renter ELENA: j Julia! JULIA: Para mf, como quiera que sea, papa sera siempre un hombre 
extraordinario ... un heroc. Si lo hubieras observado en estos dfas, dando 6rdenes, hablando al pueblo, sometiendo a 
• 	los jefes, habrfas visto quc naci6 para esto. Tuvo que esperar mucho tiempo, pero mereda tener esta ocasi6n de ••• 
MIGUEL: Eres mujer. l Como no habfa de despertar tus peores 
instintos el truco del heroe? Eso es lo que te tiene seducida. 
Si no lo observe a el, era porque te observaba a ti. Para 

t5 	quien no supiera que eras su hija, pudiste pasar par una enamorada de el. Y ademas, claro, SU herofsmo te dara lo que has deseado siempre: trajes, joyas, autom6viles. 
ELENA: i Miguel, te prohibo ... ! JuLIA: Pero silo que habla en ti es la inferioridad, la envidia ... so MIGUEL: iYo no he mentido! 
JULIA: El era un buen profesor; tu, un mal estudiante. Ahora, en el 
fondo, querrfas estar en SU lugar, ser tu el heroe. Pero te 
£aka mucho. 

MIGUEL: iEscupida! l No comprendes entonces lo que es la verdad? 15 No podrfas ... eres mujer; necesitas de la mentira para vivir. 
Eres tan estupida como si fueras bonita. 
ELENA (interponiendose entre ellos): i Basta, Miguel! 
JuLIA: No creas que me lastimas con eso. i Que es mi fealdad 

m 	93 

junto a tu cobardfa? Porque tu afan de tocar la verdad no cs mas que una cosa enfermiza, una pasi6n de cobarde. La verdad esta dentro, no fuera de uno. 
ELENA: j Julia! MIGUEL: Creelo as{, si quieres. YO seguire buscando Ia verdad. 5 (Pausa. JULIA va hacia la mesa, toma los tele­gramas y los lee uno por uno, con satisfacci6n. ELENA se sienta. MIGUEL, clavado ante la ventana, mira hacia afuera.) JULIA: Mira, mama, del Presidente. (Se lo lleva.) 
10 
ELENA (toma el telegrama, pero no lo mira): Miguel... 
MIGUEL: l Mama? 
ELENA: l 01ste toda la conversaci6n con Navarro? 
MIGUEL: Casi toda. 

ELENA: Entonces debes decirme .•• 1~ MIGUEL: No recuerdo nada ... Ia verdad que 01 me llen6 los ofdos de tal modo que no pude ofr otra cosa ya. 
ELENA: (Amenaz6 Navarro a tu padre? 
MIGUEL: Supongo que s£. . 
ELENA: Recuerda ... es necesario que recuerdes. Nunca he estado tan 10 

inquieta por el. i Que dijo? ~En que forma lo amenaz6? _MIGUEL: i Que importancia tiene? Mi padre no puede perder 
ahora. ELENA: j Miguel! Por favor, piensa, hazlo por mi. MIGUEL (despues de ,ma pausa) : Ahora recuerdo. Al despedirse, 15 
Navarro dijo ... sf: "Tu solo te has sentenciado ... Sera como tu lo has querido." ELENA (levantandose) : Miguel, tu padre esta en peligro, y tu lo sabfas y te has quedado aquf a decir esas cosas de el ... MIGUEL (adelantando un paso): l No te das cuenta de c6mo me so senna yo ... de c6mo me siento? ELENA: j Tu padre esta en peligro! MIGUEL: i No lo busc6 el? l No minti6? ELENA: Debes ir pronto, Miguel. Debes cuidarlo. (MIGUEL vacila.) S& JULIA: Nose atreve, mama, eso es todo. Ire yo. ELENA: Yo lo senda, lo senda. (Se oprime las manos.) Navarro va 
94 	m 

a tratar de matarlo. (JULIA corre hacia la puerta, a la vez 


que:) 

MIGUEL (reaccionando bruscamente): Tienes raz6n, mama. Per­d6name por todo. Ire ... tratare de cuidarlo; pero despues 
5 ... Seremos mi padre y yo, frente a frente. (Sale corriendo.) JULIA: No pasara nada, mama. i T engo tanta confianza en el ahora! ELENA: No se ... no se. · En el fondo, Miguel ... JULIA: Miguel esta loco, mama ... busca la verdad con fanatismo, 
como si no existiera. No le hagas caso. .. JO ELENA: Esta en un estado tal ... y tu tambien. Todas estas cosas que se ban dicho ustedes dos ... 
JvLIA (con una sonrisa) : As( era de niiios, mama. Y as{ era como Miguel se decidfa a pelear, para demostrarme que no era un cobarde. 
15 	ELENA: Has sido tan dura ... JuLIA: Pero a nadie mas le dejada yo decirle eso. ELENA: No se ... no se. (Un poco hipnotizada por la inquietud.) 
i Que hora cs? JULIA: Mediodfa, mama, Hjate en el sol. Ahora ya puedo saber la 
" hara por el sol. (ELENA, un poco sonambula, V4 hacia 111 ventantJ. AIU abre ,los brazos de modo que toque los dos extremos del marco, y con la cabeza ecbada haci1 atras mira intensamente hacia afuera. JULIA sigue 
as 	leyendo telegramas y subrayando ·su interes con pequefios gestos de satisfaccion. ELENA parece u,u estatua. JULIA la mira.)
JULIA: TranquiHzate, mama, por favor. Dentro de poco estara aqui y seremos otros ... Hasta Miguel. 18 ELENA (sin volverse): No puedo. Hace un momento sencl el sol 
como un golpe en d pecho. JULIA: Hazlo por el. No le gustarfa verte as£. ELENA: Miguel tiene razon. Nada bueno puede salir c:le una men­
tira. Y, sin embargo, yo no he pooido detener a Cesar. 
n Juw: No hay mentira, mama. Todo el pasado foe un suefio, y esto es real. No me importan los trajes ni las joyas, como cree Miguel, sino el aire en que viviremos. El aire dd 
,...______/ 
m 	95 

poder de mi padre. Sera como vivir en el piso m1 alto, de ­aquf, primero; de todo Mexico despues. Tu no lo has ofdo · hablar en los mfrines, no sabes todo lo que puede dar el, · que fue tan pobre. Y todo lo que puede tener. 
ELENA: 	Y? no quiero nada, hija mfa, sino que el viva. Y tengo t m1edo. 
JuuA: Yo no; es como la luz, para mt Todos pueden verlo, nadie puede tocarlo. y sera lindo, mama, pcder hacer todas las cosas, pensarlas con alas; no como antes, que todos los deseos, todos los suefios, parecfan reptiles encerrados en mf. 10 
ELENA (se sienta): Quiza piensas en tu amor, y hablas as{ per eso. i Esperas que ese muchacho te quiera viendote tan alta? 
, , . ,
Yo no 1o aceptana entonces: ser1a mteres. 
JULIA: Yo no lo quiero ya, mama. Lose desde hace dos semanas. Lo que amaba yo en el era lo que no tenfa a mi alrededor ni 15 en mf. Pero ahora lo tengo, y el no impcrta. Tendre que buscar en otro hombre las ottas cosas que no cenga. Querer es completarse. 
ELENA: 	Tengo miedo, Julia. Todas estas semanas, mientras Cesar iba y venfa por el Estado, yo pensaba en la noche que el ao hombre, formandose apenas, a quien yo no quiero todavfa. Si eligen a Cesar .•• 
JULIA: Esta elegido ya, mama, i no loves? Un elegido. 
ELENA: Si eligen a Cesar, sera el gohernador. Lo rodeara gente a codas horas que lo ayudara a vestirse y lo alejara de mf. 15 T endra tanta ropa que no podra sentir carifio ya por nin­guna prenda ... y yo no tendre ya que remendar, que mantener vivas sus camisas ni que quitar las manchas de su traje. De un modo o de otro, sera como si me lo hubieran matado. Y yo quiero que viva. (Se levanu violenttzmente.) So Es ~reciso que no lo elijan, Julia, es preciso. JULIA: t Estas loca? i No comprendes todo lo que esto significa para 
I todos? l No has sentido nunca deseos de vivir en la luz? Sera una vida nueva para todos. ELENA: Hablas como el. 15 JULIA: Yo preparare su ropa cada mafiana, en cal forma ciue no pueda tocar su corbata ni sentir su traje sobre su cuerpo sin tocarme, sin sentirme a au. Contigo consultara SUS 
i 
96 	m 

cosas, sus planes, ~us decisiones, y cuando las realice te escara viendo y tocando. ELENA: No me ha hecho caso ahora ... no ha querido hacerme caso. l Por que? i Por que? No.· Q~e lo derroten, ~unque lo 5 denuncien ... que se burle de el y de su mencira coda la gente. Miguel tiene raz6n. Que lo injurien, que lo escu­pan ... JULIA: iNo hables as£! l Por que hablas asf? ELENA: Yo lo consolare de todo. Quiero que viva. 10 JULIA: Quieres que muera. . , ELENA: Quiero que muera el fancasma f que viva el; que ~u~a 
su muerte natural, propia. Que viva. (Pausa. f~ el szlenc,o del mediod1a se oye un claxon de automovzl, bastante proximo. ELENA se sobresalta.), j Un coche! , . 
15 JULIA (corriendo a la ventana, desde all1): Son Guzman y Miguel, 
I 
mama. 
ELENA: l Vienen otros coches? 


(JULIA no contesta. ELENA queda inm&ui! en el centro mirando hacia la puerta. JULIA se reune con ao ella. Entran MIGUEL y GUZMAN.) 
ELENA: Miguel ... (Espera. MIGUEL baja la cabeza en silencio.) 
JULIA: l Que ha pasado? 
GUZMAN (jadeante) : Senora ... . , ' ) 

ELENA: lHan ... herido a Cesar? (GUZMAN baja la cabeza.) No 15 ••• Lo han matado, l verdad? GUZMAN: Encontre al muchacho en el camino, senora, corriendo. Ya era carde. ELENA (conteniaa) : l Como fue? l Navarro? . . , GuzMAN: Para m1, foe el, senora. Pero alH m,ataron al que d1Sparo. So Bast6 un tiro. Apenas acababamos de llegar, y d general iba a sentarse cuando ••. En el coraz6n. JULIA: Mama ... 
(Le agarra las manos. Es un dolor incre;ble el de las dos, que va desenvolviendose "j afirmandose 
15 poco a poco.) . , 
Et.ENA: l Dice usted que mataron al hombre que d1Sparo? 
CUZMAN: El pueblo lo hizo pedazos, senora. 

(Ruido de automoviles dentro.) 
m 




ELENA (lenta. con 1.J0Z blanca): Pedazos. (Se vuelve hacia la pared, muy erguid4. JULIA llora sin extremos, nda mas bajando la cabeza y dejando correr sus Lagrimas. MIGUEL se deja caer en un asiento. Ahora se oyen voces. En el ,smbral 5 de la puerta aparece NAVARRO.) 
GUZMAN: jTu! iC6mo te atreves ... ? 
NAVARRO (avanzando): Senora, permftame presentarle mis con­
dolencias mas sinceras. Su marido ha sido vktima de tin 
cobarde asesinato. 

10 
(MIGUEL, pasando por detras de ellos, cima I, 
puerta.) 
GUZMAN: Y tan cobarde. Creo que yo tengo idea de quien cs cl 
asesino. MIGUEL (en primer tlrmino derecho) : Yo tambien. 15 NAVARRO (imperturbable): El asesino de Cesar Rubio, senora, £uc 
un fanatico cat6lico. 
GUZMAN: iFuiste tu! 
NAVARRO: Fue un fanatico, como puede probarse. En SU cuerpo se encontraron un crucifijo y varies escapularios. ao GUZMAN: No tiene caso calumniar a nadie. Sabemos de sobra ... ELENA (de bielo): Vayase usted, general Navarro. No sc c6mo 
sc atrcve a presentarse aqu( despues de ... 
(La interrumpe un tumulto creciente, llfuera. L4S 
wees se multiplican en un rumor de tormenta. 15 
NAVARRO se inclina, se dirige a la puerta, la abre 
'J sale despues de una mirada a la familia. Se 
escucha un rumor hostil. Luego, cada 1.Jez mu 
dislintamente, LA voz DE NAVARRO que grita:) 
LA voz DE NAVARRO: j Camaradas! He 'Venido a decir a la viuda 30 de Cesar Rubio mi indignaci6n ante el vil asesinato de su marido. Aunque hay pruebas de que el asesino fue un cat6lico, no falta quien se atreva a acusarme. (Murmull• bostil. GuzMAN va a la puerta y sale.) Estoy dispuesto a defenderme ante los tribunales y a renunciar a mi candi-!5 datura hasta que se pruebe mi inocencia ••• 
LA YOZ DE GUZMAN: i Mentira! i Mentira! iFue el y todos lo sabcmos! 
(Murmullo hostil, pero inde-/inible.) 
• 	m 
LA voz DE NAVARRO: No contestare. Cesar Rubio ha cafdo a manos de la reacci6n en defensa de los ideales revolucionarios. Yo lo admiraba. Iba a ese plebiscite dispuesto a renunciar en su favor, porque el era el gobernante que necesitabamos. 
s 	(Murmullo de aprobacion.) Pero si soy elecco, hare de la memoria de Cesar Rubio, martir de la Revoluci6n, vkcima de las conspiraciones de los fanacicos y los reaccionarios, la mas venerada de codas. Siempre lo admire como a un gran jefe. La capital del Estado llevara su nombre, le lcvantare• 
• mos una universidad, un monumento que recuerdc a las futuras generaciones ... (Lo interrumpe un clamor de aprobacion.) iY la viuda y los hijos de Cesar Rubio viviran como si el fuera gobernador! (A plausos sofocados.) ELENA (agitando una mano como quebrada): Cierra, Miguel. Las 15 puertas, las ventanas, cierralo todo. MIGUEL: No mama. Todo el mundo debe saber, sabra ... No podrfa yo seguir viviendo como el hijo de un fantasm). ELENA (deshecha): Cierra, Julia. Todo se ha acabado ya. .(JuUA, vencida, .se dirige a cerrar la 1.Jentana pri­ao mero, luego la puerta. Penumbra. El rumor e~­terior se hace menos perceptible.) MIGUEL: . Mama! (Solloza sin ruido.) ELENA: Jse es otto hombre. El nuestro ... (No puede seguir. Llaman a la puerta.) No abras, Julia. · as (Tocan nuevamente. MIGUEL 11bre con lentitud. Entra ESTRELLA; SALINAS y GUZMAN tras el.) EsnaLA (solemne, con esa especie de alegr,a de serlo que acom• pana a los dem11gogos): Senora, d senor Presidente ha sido informado ya de este triste suceso. (MIGUEL, vuelto hacia ae ellos, escucha.) El cuerpo del senor general Rubio. sera velado en d palacio de gobierno. Vengo para llevarlos a ustedes alH. Se le tributaran honores locales de gobernador; pero, ademas, considerando que sc trata de un divisionario y de un gran heroe, SU cuerpo recibira honores presiden­35 dales y reposara en la Rotonda de los Hombres Ilustres. Usted, senora, tendra la pensi6n que le corresponde. El gobierno revolucionario no olvidara a la familia de su heroe mas alto. 
ELENA: Gracias. No quiero nada de eso. Quiero el cuerpo de mi 
m 	99 

marido. Ire por el. (Camina hacia la puerta. JULIA /4 ( sigue.) Tu quedate. JULIA: Mama, iremos todos. Y se le harfo los honores. (ELENA /4 
mira.) d No comprendes? SALINAS: No entiendo, senora... 5 ESTRELLA: Cesar Rubio pertenece al pueblo, senora. · GUZMAN_ (detras de ellos, safiudo): Nos pertenece a nosottos para 
s1empre. 
JULIA: dNo comprendes, mama? ~l sera mi belleza. (ELENA hace un esfuerzo para hablllT, sin lograrlo. N Agita un poco una mano. ESTRELLA la toma del brazo. Salen. MIGUEL queda inm6vil en la escena. Los murmullos y las voces desaparecen en un silencioso homenaje a la viuda. Despues de un momenta entra NAVARRO.) 11 
MIGUEL: c! Usted? Tengo que aclarar algo, primero con usted, 
luego con todo el mundo. NAVARRO (brutal): dQue es lo que sabe usted? MIGUEL: Se que usted mat6 a mi padre. (Con una violencia incon­
ten,ble.) Lo se. iOf su conversaci6n! 	ao 
NAVARRO (estremecido): iS{? (Se sobrepone.) Oiga usted lo que dice el pueblo que presenci6 los acontecimientos, joven. El asesino fue un cat61ico. Puedd probarlo. Mis propias gentes trataron de aprehenderlo. 
MIGUEL: Y para mayor seguridad, lo mataron. Para borrar todas 15 las pruebas. Mato usted a mi padre y a su asesino material, como mat6 usted a Cesar Rubio. iLo of todo! 
.! i NAVARRO (turbado y descompuesto): Su dolor no lo deja ... (Desafiante de pronto.) iNo podrfa usted probar 
~~ 	p 
MIGUEL: Eso no puedo remediarlo ya. Pero no voy a permitir esta burla: la ciudad Cesar Rubio, la universidad, la pen­si6n. j Usted sabe muy bien que mi padre no era Cesar 
Rubio! NAVARRO: dEsta usted loco? Su padre era Cesar Rubio. c!C6mo va ss usted a luchar contra un pueblo entcro convencido de ello? YO mismo no luche. MIGUEL: Usted mat6. dEra mas facil? 
100 
-
NAVARRO: Su padre fue un heroe que merece recordaci6n y respeto a su memoria. MIGUEL: No dejare perpetuarse una mencira semejante. Dire la verdad ahora mismo. 
s NAVARRO: Cuando se calme usted, joven, comprendera cual es su verdadero deber. Lo comprendo yo, que fuf enemigo po­Htico de su padre. Todo aquel que derrama su sangre por SU pa(s es un heroe. y Mexico necesita de SUS heroes para vivir. Su padre es un martir de la Revoluci6n. 
10 MIGUEL: iEs usted repugnante! Y hace de Mexico un vampiro ... pero no es eso lo que me importa ... es la verdad, y la dire, la gritare. . , 
NAVARRO (se lleva la mano a la ~istola.1'1IGUEL lo ';'1'"~.co7: desaf,o. ~AVARRO refiexiona y r,e.) Nad1e lo creera. S110s1ste usted 15 ~n sus desvados, hare que lo manden a un sanatorio. MIGUEL (con una frialdad terrible): Sf, serfa usted capaz de eso. Aunque me cueste la vida ... NAVARRO: Se reiran de usted. No podrfa usted quitarle al pueblo lo que es suyo. Si habla usted en la calle, lo tomaran por loco. 
• 	(Saluda ironicamente el cartel de Cesar Rubio.) Su padre era un gran heroe. MIGUEL: Encontrare pruebas de que el no era un heroe y de que usted es un asesino. NAvARRO (en la puerta) : d Cuales? Habra que probar una cosa u 
15 	otra. Si dice usted que soy un asesino, gente mal inten­cionada podrfa creerlo; pero como tambien piensa usted que su padre era un farsante, nadie lo creera ya. Es usted mi mejor defensor, y su padre era grande, muchacho. Le debo mi elecci6n. (Sale. Se oye un clamor confuso 4/uer,. 
., Luego, voces que gritan: j Viva Navarro!) LA voz DE NAVARRO: iNo, no, muchachos! j Viva Cesar 1~ubio! (Un "i Viva Cesar Rubio!" clamoroso se deja ofr.) (MIGUEL hace un movimiento hacia LIi puerta; luego sale rapida":'ente por la izquierda. Ruido 1e 
15 	voces y de automO'CJiles en marcha. afuer.s. Pequen, pausa, al cabo de la cual MIGUEL reap11.rece lle­vando una pequefia maleta. Se dirige a la puerta derech11.. De all, se uuelve, descuelga el carul con 
m 


la imagen de Cesar Rubio, despues de dejar S# 
maleta en el suelo. Dobla el cartel quietamente, y_ 
lo coloca sobre el escritorio. Luego empuja con el 
pie el rollo de carteles, que se abre como un abanico 
en una multiple imagen de Cesar Rubio.) .I 

MIGUEL: j La verdad ! 
(Se cubre un momento la cara con liU manos, , 

parece que rt/4 " abandontJrse, pero se yergue. En­
tonces tom4, desesperado, su maleta. En /4 pueru 
se cercior4 de que no queda nadie afuera. El sol es 1• 






Notas 

cegador. MIGUEL sale, huyendo de /11 somb,11 
misma de Cesar Rubio, que lo perseguirJ tod• su 
uida.) 
TELON 
( 
102 
m 


Notas 


1. 	Un caso es el de Ambrose Bierce ­Ambrose Bierce (1842-191,i?), cuentista norteamericano, famoso por IU9 cuentos que tratan de lo horripilante y lo sobrenatural. En noviembre de 1913 sali6 de San Francisco para Mexico donde se reuni6 con las fuerzas revolucionarias de Pancho Villa. Por algunos aiios su familia no recibi6 noticias de el. Ahora parece cierto que fue asesinado en 1914 por una u otra facci6n revolucionaria en Mexico. Hoy dia su muerte se atribuye al general Tomas Urbina, compadre de Villa. Las principales obras de Bierce son: Nuggets and Dust (1872); Cobwebs from an Empty Skull (1873); The Dance of Death (1877); The Monk and the Hangman's Daughter (18g2); Shapes of Clay (1903); The Cynic's Word Book (19o6), reimpreso en 1911 como The Devil's Dictionary. ­
2 • 	•N que se une a Pancho Villa _ Francisco (Pancho) Villa (1877-1923), revolucionario y bandido mexicano, se reuni6 con las fuerzas de Francisco I. Madero cuando era muy joven. En 1914 fue con Carranza en una revoluci6n contra Huerta y al aiio siguiente comenz6 su oposici6n contra Carranza, quedandose dueno de la mayor parte de los estados de Sonora, Chihuahua y Sinaloa en d norte. En 1916 invadi6 los estados de Arizona, Nuevo Mexico y Tejas. Esto enoj6 al gobiemo de los Estados Unidos y el presidente Woodrow Wilson mand6 al general Pershing con una expedici6n para· capturar al bandido pero escap6 para Mexico. Poco despues las fuerzas n9rteamericanas fueron retiradas. En 1920, despues del asesinato de Carranza, lleg6 a aer presidente d general Obreg6n quien al fin se llev6 bien con Villa. 
3. 	-a raiz de la batalla de Ojinaga. 
Se refiere a una de las batallas famosas de Pancho Villa. 

4--Santos Chocano, N• John Reed ­Jose Santos Chocano (1875-1934), poeta pe1·uano, se dedicaba a cantar la naturaleza de America, las leyendas hist6ricas y los temas politicos. Fue el jefe del movimiento modemista de la poesia en el Peru. Acompaii6 a Pancho Villa en la Revoluci6n mexicana y le dedico su poema Oltima 
NOTAS 	105 



f'ebelion en el que le llam6 "Bandolero divino," y del que son los siguientes 
"Yersos: 
Hijo de dguila 'Y tigre, sientes en las entraiias yo no st! qutf delirio de metal en crisol: agua pura que gime bajo negras montafias, 
o arrebol salpicado con la sangre del Sol. 
El poeta termin6 su vida asesinado en Chile el 13 el diciembre de 1934 por mezclarse en una querella literaria y politica. Sus obras principales son: En la aldea (1893); Iras santas (18g5); A.Ima America (1906); 1Fiat lux! (1908). John Reed, period.ista norteamericano, sigui6 a Pancho Villa durante la Revoluci6n mcxicana. Lleg6 a ser muy conocido por tod.o el mundo por sus articulos sobre Rusia entre los ai'ios de 1918-20. 
5. 
"" hi:lo comprender a Madero ­Francisco/. Madero (1873-1913), se atrevi6 a protcstar contra la dictadura de Porfirio Diaz, lo cual di6 principio a una revoluci6n popular. Fue inaugurado como presidente de Mexico el 6 de noviembre de 1911 despues de! desticrro del dictador. ldealista pero inepto, fue asesinado el 13 de febrero de 1913. 

6. 	
_ a raiz de la entrevista Creelman-Diaz ­En 1908 Porfirio Diaz le di6 una entrevista al period.ista norteamericano, Henry Creelman, en la que le declar6 que no protestar:!a contra la opo­sici6n politica. Esto anim6 a Francisco Madero a imprimir su libro La Sucesion Presidencial que lleg6 a ser el programa politico de la Revoluci6n. 

7. 	
-mientras el general Diaz_ Porfirio Diaz (1830-1915), estadista y general mexicano, luch6 contra las tropas francesas y despues contra las de Maximiliano. En 1S,6, cuatro ai'ios despues de la muerte de Benito Juarez, fue electo presidente de Mexico. Electo nuevamente en 1884 y por sucesivas reelecciones, ae mantuvo en la presidencia hasta 1911. Muri6 en Paris. 

8. 
-como el levantamiento contra Huerta _ J'ictoriano Huerta (1844-1916), soldado y estadista mexicano, fue el jefe de la rebeli6n que resulc6 en la derrota y muerte de! presidente Francisco 


I. Madero en 1913. Huerta lleg6 a ser presidente en aquel aiio y mantuvo su poder durante miis de un afio, a pesar de la oposici6n de los Estados Unidos y de los constitucionalistas bajo Carranza. Resign6 la presi• dencia el 15 de julio de 1914 y se escap6 a Europa donde vivi6 algunos meses. Al regresar, pas6 un rato en los Estados Unidos y fue encarcelado en El Paso, Tejas en julio de 1915 por infracci6n de la ley de neutra· lidad de los Estados Unidos. Muri6 seis meses mas tarde al ser puesto en libertad. 
9. 	-sus disensiones con Carranza, -y Zapata -Jlenustiano Carranza (186o-1920), ex-senador y gobernador del estado de Coahuila, fue electo presidente en 1917. Promulg6 una nueva constitu· ci6n en febrero del mismo afio. Cuando intent6 nombrar a un civil como su sucesor, hubo mucha protesta de parte de los militares. Fue asesinado el 23 de mayo de 19iw al sa!ir de la capital para Veracruz. 
106 	NOTAS 
Emiliano Zapata (1877-1919), general revoluci~na_rio del esta~o de Morelos 
cuyo grito de "Tierra" di6 principio al mov1m1ento agram;. 
c anza promulg6 la ley del 6 de enero de 1915­
JO, La ar;-imera reacci6n oficial en la revoluci6n agraria, comenza~a por Emitano Zapata en 1911 en el estado de Morelos, demand~nd\tie~ i! me·ores condiciones de vida para los peones, fue la promu gac1 n e 
~L~f~i~sdf::r~~ti:c:~!J:r e~e~r5~~~:ul~a~~: iC: 6o::~~:~io!'1: 
1917. 

R b' Navarrete con Cesar Trevino, 
11, N::rre:, 10 eneral federal: Trevino, general revolucionario. 1;~ au~o! 

recuerda int!ncionalmente a los dos_genera!es con l~s n_o;ib~~ ~e d:~:.r 
y "Cesar" para ai'iadir mas confus16n respecto a a 1 en a 
Rubio. 

12. Bajo este titulo, tornado ~e ShakNeospefu~;hakespeare sino Lord Byron que
El profesor Bolton se equ1voca. 
dijo en Don Juan, Canto XIV, Estrofa 101: 
'Tis strange, but true; for truth is always strange,­
Stranger than fiction. 

lS Cindnato se retiro a labrar la tierra -. di d 1 
0 

· Lucio Quintio Cine1E·nat~, ~~ ic~stl"~: ~°:niaje~~Jel s:ad: 1~
1

Republica romana. n e an · ·• · · 1 Io para
rendieron traba·ando en su finca cuando ~m1eron a e~p azar :ictadura. tl salJ6 al ejercito de la destruco6n del enem1go, ~a~ch6i! Roma cargando su botin y despues regres6 sosegadamente a tra a1ar 
tierras de su finca. 

Cesar escribi6 sus Comentarios; 	dis his­
14

• 	ulio Cesar (100-44 A. C.), un famoso general _romano, esta ta e . {oriador, escribi6 los siete libr~s de sus Com~~ta:s d~;alaG::;:v:f:!:
1

despues de la captura de Alesia y la supres1 n a Auvemia. Me recuerdas a la mujer de Cesar -del romano. . d
15· 	d" · Calfurnia a su esposo en el drama Julio Cesar e
Se refiere a 1o que 110 Shakespeare, Acto II, Escena II: CALPHURNIA: What mean you, Caesar? Think you to walk forth1 You shall not stir out of your house today. , , l 0 k'd CAESAR: b~~e~c:;::;ai1aftt!1::~;:~razrt:e t!r:;:: !,C~e~:/;h:, are vanished. · t ow they fright 
CALPHURNIA: Caesar, I never stood on ceremo'!1es, ye n h h d me. There is one within, besid~s th_e things tht/ ~le ':!tcharA and seen recounts most horrid sights seen 'Y 'd . d 
lioness hdth whelped in the streets; and graves have yawn an 'Yielded up their dead; Etc. . d b h i ht
h be avoided whose end 1s purpos' 'Y t e m g '1 CAESAR:g~dsrY;r'caesar shall go forth; for these predictions are to the 
world in general as to Caesar. Etc. 
107 
NOTAS 



\ 



Ejercicios 

'~ 
I' 



Ejercicios 

A. Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: I 
1. contestar 6. cara 1. duefio 7. s6lo s-muelas 8. tonto 4-piezas 9. precisamente 5-sueldo 10. en balde 
B. Escn'banse ant6nimos de las palabras siguientes: 
1. teeho' 6. delgado 
1. detras de 7. acercarse 
5. esclavitud 8. perder -i-cerrado 9. moreno 
5. bajo 10. belleza 
C. Escribanse oraciones originales empleando las expresiones siguientes de tal modo que se revele el significado de la expresi6n: 
1. en mangas de camisa 1. hacer las veces  6. hacer funci6n 7. estar de acuerdo  
!I· consistir en  8. tener exito  
4-aguisa de 5-masbien  9. a tiempo 10. dejar caer  
EJERCICIOS  111  


D. Escn'base el tiempo presente de indicativo de los verbos que estan 
esaitos en bastardillas: 
1. 
EI cajon contener muchos libros. 

2. 
Los muebles hacer las veces de juego confortable. 

3. 
Un poco mas arriba haber una ventana amplia. 

4. 
Miguel enjugarse la frente de vez en cuando. 

5. 
No me gustar ir a un desierto. 

6. 
Yo poder ver Ios automoviles en la carretera. 

7. 
Usted no conseguir hacer dinero en la capitaL 

8. 
Yo saber tantas cosas sobre todos ellos. 


g. La extraccion de muelas no le doler mucho. 
10. 
tl volver a su asiento y encogerse de hombros. 

11. 
Todos quejarse de que yo ser un fracasado. 

12. 
Yo tener mucho que decir y yo ir a decirlo. 



13. 
Todo el mundo reirse de ustedes. 

14. 
Nosotros no ir a estar aquf toda la vida. 

15. 
Yo conocer a todos Ios politicos que jugar. 


E. Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1. ,De que ciudad han llegado los Rubio? 

2. 
c!Por que estan en mangas de camisa los hombres? 
I 3. c!C6mo son los muebles de la casa? 



,,
,,1 	4. Describase a Elena Rubio. 
5. 
c!C6mo es Julia? 

6. 
Descrfbase a Cesar Rubio. 

7. 
c!C6mo parece su hijo Miguel? 

8. 
cPor que esta tan cansado? 

9. 
Segun Miguel, ,en que piensa demasiado Julia? 

10. 	
c!C6mo explica Cesar todos los aiios que Miguel ha perdido en Ia universidad? 

11. 
cC6mo fue la universidad para su hijo? 

12. 
cPor que reprochan Ios hijos a su padre? 

13. 
,Que aseguran los revolucionarios, segun Cesar? 

14. 
Segun el, ,de quien esta enamorada Julia? 

15. 
,De que puede convencer Cesar a todos los politicos? 

16. 
c!Por que le da una bofetada a su hijo? 

17. 
c!C6mo explica Miguel el reproche a su padre? 

18. 
c!Por que no se refa todo el mundo de ellos? 

19. 
,Como le critica Julia a su padre? 

20. 
,Quien llama a la puenar ,Por que? 


EJJRCICIOS 
F. 	Proyectos escritos u orales: 

Al Ievantarse el telon, ,como es la escena? Hdgase un dibujo mostrando la sala y el comedor con sus puertas, sus ventanas, sus muebles, etc. 
A. 	Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: n 
6. porvenir1. quiza 
7. 	lentamente2. seguro 
8. 	respuesta
5. 	ajeno 
9. 	tranquilo4. suceder 10. conseguir5. equivocarse 

B. Escn'banse ant6nimos de las palabras siguientes: 
1. 
despertarse 	6. amargura 

2. 
fracasar 	7. juventud 


8. 	arriba
5. 	mejor 9. ganar4. feo 10. izquierda
5. 	odiar 

c. Escn'banse oraciones originates empleando las expresion~s siguientel 
de tal modo que se revele el significado de la expres16n: 

1. 
hacer un viaje 	6. de cualquier modo 

2. 	
a media voz 7. apesardc 

3. 	
amenudo 8. ojala 

g. en serio


4. 
fijarse en 

10. darse cuenta de

5. 
deuna vez 



D. 	Escribanse las oraciones siguicntes empleando la palabra que aea 
necesaria: 

1. Cesar se dirige _ Ia puerta de la derecha. 
:. Bolton entra _ la sala. 

5. 
Voy _ poner sabanas en la c~a. 
4-Todo esto tiene _ suceder algun dfa. 
5-Nose fij6 _ ti 


6. 	
Estoy pensando _ ustedes. 

7. 
Todo lo que se no me ha servido _ nada hasta ahora. 

8. 	
Tienes _ olvidar esas ideas. 



EJERCICIOS 



g. Se oye _ Elena bajar la escalera. 
10. 
Nose acordara _ ml. 

11. 
Hago mi primer viaje a su hermoso pafs _ autom6vil. 


u. 	Ella se habia sentado junto _ la ventana. 
13. 
En Mexico empieza uno _ nuevo todos los dfas. 

14. 	
No hablemos mas_eso. 

15. 	
Ella se arrepiente _ haber nacido. 


E. 	Escn'base el tiempo presente per£ecto de los verbos que estiJl escritos en bastardillas: 
1. Tu tragedia no ser tan grandiosa. 
!, El no hacer nada mas que verme. 
3· Equivocarse si creemos que el es un fracasado. 
4· Ella poner sabanas en la cama de Miguel. 

5. 	
Aquel imbecil no me decir nada. 

6. 	
cVer usted algo en el espejo? 

7. 	
El nuevo rector le devolver su puesto en la universidad. 

8. 
Todo lo que se no me servir de nada hasta ahora. 
9· Voy a averiguar si no morir aquel bandido. 



10. 	Yo sentarse junto a la ventana para ver mejor. 
F. Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1. 	,De d6nde es el profesor Oliver Bolton? 
t. ,Como es el? 
S, ,Por que quiere telefonear? 
4-,Por que no puede reparar el coche? 

5. 	
,Por que no pasa la noche en un hotel? 

6. 
,Quien le ofrece su cama? 
'1· Segun Elena, cpor que no deben recibir a Bolton en tal forma? 



8, ,Como :son todos los americanos, segun ella? 
9· ,De qu~ quiere hablar Cesar con su hija? 

10. 	
,Como analiza el caracter de Julia? 

11. 	
,Como se siente ella a veces? 


u. 	,Se parecen mucho los dos? 
13. 	
,Por que quiere ver Cesar al general Navarro? 

14. 
Segun el padre, ,c6mo es la politica? 

15. 	
,Que imformes le da a Cesar la tarjeta de Bolton? 

16. 	
,Ad6nde va el profesor para asearse? 

17. 	
,P~r que tiene Cesar una sonrisa bastante peculiar al mirar su tarjeta? 


114 
EJERCICIOS 
18. 	
,Que puede conseguir Bolton para el en los Estados Unidos? 

19. 	
cPor que se interesan tanto los americanos por las cosas de 
Mexico? 


20. 	
,De que siempre ha estado enfermo Cesar, segun su esposa? 


A. 	Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: 
1. 
regresar 	6. de nuevo 

2. 
obstinado 	7. certeza 

3. 	
empleo 8. en seguida 

4. 
seguir 	g. iniciar 

5. 	
escoger 10. recelo 


B. Escn'banse ant6nimos de las palabras siguientes: 
6. sentarse

1. 
subir 


2. 
mentira 	7. fuerade 

8. 	nada


3. 	
tarde 

g. 	calor

4. 	
caro 

10. 	alejarse

5. 
recordar 



C. 	Escn'banse oradones origin.ales empleando las expresiones siguientes 
de tal modo que se revele el significado de la expresi6n: 

6. 	llenode

1. 
dar vueltas 


2. 	
frente a frente -7. con permiso 

8. 	a raizde 


3. 	
pensar en 

g. 	tener que ver con 

4. 	
por lo menos 


5. 	
de pronto 1o. sin embargo 


D. Escn'base el tiempo imperfecto o preterito de los verbos 	que estan 
esaitos en bastardillas, explicando las razones de su uso: 

1, 	Cesar sentarse y sacar del bolsillo un paquete de cigarros de hoja. 
2. 	
tl le dar vueltas entre los dedos mientras pasar a la sala. 

3. 
Yo no querer seguir viviendo en la mentira. 
4•.Ella creer que el se habia dado cuenta. 



5. 	
Noser su unica raz6n. 

6. 	
Usted me decir cosas peores. 


7. 	
El le echar un brazo al cuello. 


EJERCICIOS 



8. 
Su padre siempre le prometer no hacer nada. 

9. 	
Yo tener una beca para hacer un libro. 

10. 	
c!A que casos referirse usted? 

11. 	
Villa ser como Ios dioses de la guerra que no querer ser criticados. 


u. EI bandido no tener nada que ver con ello. 
13. 	
Bierce ir a Mexico en noviembre de 1913. 

14. 	
El general hacer comprender a Madero la necesidad de una revoluci6n. 

15. 	
El sostener las primeras batamas y poner en movimiento al presi• dente. 

16. 	
cC6mo morir el caudillo? 

17. 	
No haber un solo disfraz que no usara. 

18. 	
c!Que hora ser cuando yo llegar a casa? 

19. 	
Elena fingirse atareada. 

20. 	
Nosotros admirar mucho a Villa desde que hacer andar a Per­shing a salto de mata. 


E. Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1. 	
cQue vuelve a sacar Cesar del bolsillo? cPor que? 

2. 	
,Por que se ha fijado en como pronuncia Bolton la ce'I 

3. 	
cC6mo explica Miguel su decisi6n de irse? 

4. 	
c!Que hizo durante Ia huelga en la universidad? 

5. 	
,C6mo explica su motivo de participar en la huelga? 

6. 	
Segun Miguel, c!por que se mezcla su padre con los politicos? 

7. 	
c!Que le promete Cesar a su hijo? 

8. 
Segun Bolton, cc6mo es el pais de Mexico? 

9. 
cPor que le manda a Mexico Ia Universidad de Harvard? 

10. 	
c!Que datos le da a Cesar respecto al americano Ambrose Bierceil 


u. 	
cCuando lleg6 Bierce a Mexico? 

u. 	
cBajo que circunstancias desapareci6, segun Cesar? 


13. ,C6m~ es la tesis de Bolton respecto a Bierce? 
14-,Cual es el otro caso a que se re.fiere Bolton? 

15. 	
,Le pagaria a Cesar los documentos acerca del general Cesar Rubio? 

16. 	
,Cuantos afios tenia Cesar Rubio cuando era general? 

17. 	
cDe que convenci6 a Francisco Madero? 

18. 	
,Que hizo mientras se celebraban las fiestas del Centenario? 

19. 	
c!Que hace Elena mientras dispone la mesa para Ia cena? 

20. 	
Segun Bolton, ,!CUal es lo mas interesante de! general Rubio? 


116 

EJERCICIOS 
u. eA quien dej6 control al desaparecer Rubio? 
22• ,C6mo son las universidades fuera de Harvard, segun Bolton? 
23• ,Por que le interesa Cesar Rubio mas que Villa u otros heroes 

revolucionarios? 

24. 	
,Por que esta un poco desconcertado Bolton? . . • 

25. 	
cTiene Ia Universidad de Harvard mucho dmero para mvertil' 
en su trabajo? 



A. 	Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: 
6. sitio

1. 
atravesar 


2. 	
caudillo 7. quedar 

3. 	
combate 8. luego 

9. 	en otra parte


4. 
subitamente 

10. cerro

5. 
cantidad 



B. Escn'banse ant6nimos de las palabras siguientes: 
6. 	levantarse

1. 
comprar 


2. 
recto 	7. lentitud 


8. afirmativamente 
4-siempre 9. breve 

3. 	nadie 

5. ripidamente 	10. entrar en 
C. Escn'banse oraciones orlginales empleando las expre~ones siguientes de taI modo que se revele el significado de Ia expreSion: 
6. de todas maneras

1. 
hacer frente 


2. 
ser muy duefio 	7. a la vez 


8. caer de espaldas 
4-tener raz6n 

3. 	por otro lado 
9. 
encogerse de hombros 

10. 	
enterarse de


5. trato hecho 

D. Sustituyanse 	las palabras esaitas en bastardillas con los debidos 
pronombres personales, haciendose los otros cambios que sean 
necesarios: 

1. 
Cesar sigue a Julia con la vista. 

2. 	
Usted tiene que buscar sus informes en ~tra parte. 


3. 	El encuentra la tarjeta del norteamencano en las bolsas de su pantal6n. 

EJERCICIOS 


EI ayudante se encarg6 de desviar al general. 
4 
5. 	tI no me cont6 la historia. 
6. 	
Tengo un telegrama manchado con su sangre. 

7. 	
EI asistente ciego explic6 todo a Cesar Rubio. 

8. 
Busque usted la prueba por otro lado. 
9-Voy a decir la verdad al maestro. 



10. No me explique usted el enigma. 
11. 	Dare la cantidad a su ayudante. 
1.2. 	Quiero ver al hombre en seguida. 
13. No revelare el trato a mis hijos. 
14-Voy a enseiiar la ldgica a los estudiantes. 

15. 	eCuando me llevara usted aver a Cesar Rubio1 
E. 	Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1. 
Segun Bolton, ,por que compran todo los norteamericanos? 

2. 	
,Por que no comprarian a Taxco? 

3. 	
,Por que no puede dar Cesar la verdad sobre el general? 

4. 	
,Que suma menciona Bolton para satisfacer las condiciones? 

5. 	
,Por que arquea las cejas el profesor norteamericano? 

6. 	
,Por que se dirigi6 el general Rubio a Mexico en noviembre de 1914? 

7. 	
,En que lugar se reuni6 con el ~estacamento explorador? 

8. 	
,Quienes desaparecieron con el? 

9. 	
,Que le ofrece Bolton a Cesar para completar la suma? 

10. 
Antes de morir, ,a quien alcanz6 a matar el general? 

11. 	
,C6mo seguian marchando hacia Monterrey el general y su ayu­dante? 

12. 	
,Quien le cont6 a Cesar la historia? 

13. 	
,Que documentos tiene Cesar para vender a Bolton? 

14. 	
,Que pruebas tiene de la muerte del general? 

15. 	
,Cual es otra prueba que tenia el capitan Solis? 

16. 	
,Por que no ha escrito Cesar un libro sobre todo esto? 

17. 	
,Por que dice Bolton que todo es contra la 16gica? 

18. 
Segun Bolton, ,cu.into valen los documentos de que habla Cesar? 

19. 	
,Por que no corresponde la teoria al caracter del general? 

20. 	
,C6mo explica Cesar su desaparici6n? 

21. 	
,Que acontecimiento hist6rico agrav6 su enfermedad? 

22. 	
,Con quienes lo confundian? 

23. 	
,Por que decidi6 desaparecer despues de mas de un aiio? 

24. 	
,Que prueba quiere Bolton antes de darle a Cesar la cantidad que ha pedido? 


118 	EJERCICIOS 
25. 
Segun Cesar, ,que es la historia? 

26. 	
,Que sueiian los que la enseiian? 

27. 	
,Que quiere Cesar que Bolton le prometa? 

28. 
,Que clase de profesi6n escogi6 el general despues de desapa-­recer? 


29. 	
,Por que cae Bolton casi de esp~ldas: . 

30. 	
,Por que pudo decidirse a ensenar h1stona el general? 

31. 
Expliquese el significado doble de la frase de Cesar: "Necesito. 
lavarme." 


32. 	
cPor que no saben nada de eso los hijos de Elena? 


F. 	Proyectos escritos u orales: 

,Que opina usted de la habilidad del aut~r al presentar en el primer acto: (1) el ambiente, (2) a los persona1es Y (3) el problema principal? 
A. Esaibanse oraciones originales empleando las expresi~nes siguientes V de tal modo que se revele el signi.ficado de la expresi6n: 
6. 	hacer daiio 
1. hace calor 
7. 	tener miedo 
2. 	de un modo raro 
8. 	en fuerza de 
3. 	no poder mas 
9. 	volverse loco 4. hacer caso 
10. puede ser 
5. otra vez 

B. 	Escn'banse Ios im.perativos de los verbos que estan esaitos en bu. 
tard.illas: 

1. 	Traer Ud. el Ho de ropa del solar. 
t. Buscar Ud. una casa en Saltillo. 
3. 	
Mirar Uds. al precandidato. 

4. 	
Contestar Uds. a estas preguntas. 

5. 
Decir Ud. la verdad a sus estudiantes. 

6. 
Dar Ud. un vas~ de agua al senor. 

7. 	
Saber Ud. los datos de este caso. 

8. 
No asomarse Ud. a la ventana. 

9. 	
Oi,,-Uds. la musica. 

10. 
No me hacer Ud. daiio. 


11. 
Dirigirse Ud. a la izquierda. 

12. 
Ser Ud. honrado conmigo. 


13. 
Jr Uds. si tienen tanta inseguridad. 


119 
EJERCICIOS 



14. 
Despertarse Vd. mas temprano. 

15. 
Ponerse Vd. un traje mas ligero. 


C. 	Escrlbase el tiemP? pasado perfecto o pluscuamperfecto de los ver­bos que estan escntos en bastardillas: 
1, 	,Por que no me avis6 que llegar ellos? 
2. 
Yo ver el paquete que trajo la otra noche . 

3. 
El per<:i6 su carrera porque ellos descubrir todo. 4· Yo sab1a que usted escribir a ese muchacho otra vez. 5· El me decir que vive aquf Cesar Rubio. 


6. 	
La verdad era la que le hacer da.iio. 

7. 	
Ellos poner una tienda en Monterrey. 

8. 	
Yo volver a casa antes de su llegada. 


9· Mbrir usted el lfo de ropa? 
lO. Nosotros no darse cuenta del peligro. 

E. 	Contestense a las pre t . . 
gun as s1gwentes con oraciones completas: 
1. 	
,Cuanto tiempo pasa entre el primer acto y el segundo? 

2. 
,Que hora es cuando empieza la acci6n? 
3· ,Que tiempo hace? 



4· ,Por que abandona frecuentemente su lectura J I' ? 5· ,C6mo es el traje que lleva? u xa 
6. ,A quien grita al asomarse a la ventana derecha? 
7· Descrfbase al desconocido-Navarro 

8. 	,Que hace al ver la fonna de Julia? · 
g. 	,Por que no deja su nombre antes de irse? 
10. 
,Por que se estremece un poco Julia? 	. 

11. 
,C6mo le dijo el desconocido que era un antiguo amigo de 


padre? 	su 
12. 
,C6mo sabe Elena que su hija espera una carta? 

13. 
,C6mo pu_ede resignarse mejor a esta vida, segun su mama? 
14· Segun Juba, ,que hace su padre? 
15· ,:Por que se fue su hermano Miguel? 



l6. c!C6mo _son los dos hijos, segun Elena? 
17· ,Que p1de que Julia le traiga? 

18. ,Que hace Cesar al entrar en la sala? 
19· ,Que le pide a su esposa? 

20. 
c!C6mo parece Cesar desde la salida de Bolton? 

21. 
,Escu~ Elena Ia conversaci6n entre Cesar y Bolton? 

22. 
,A qwen engafia Cesar? 


120 

EJERCICIOS 
t3. ,!Por que lo crey6 Bolton? 

24. 
,Por que no desenmascar6 Elena a su esposo frente a Bolton? 

25. 
c!Que habfa en el paquete que trajo Cesar la otra noche? 

26. 
,Que quiere Elena que el haga con el dinero? 

27. 
,Ad6nde ha ido Cesar para buscar una casa? 

28. 
,Por que cree que no se descubrira su mentira? 

29. 
,Por que ha pensado Elena que no volverfa cada noche? 

30. 
Sise descubriera la mentira, ,que perderia Bolton? 

31. 
,Que le detiene a Cesar de salir de Mexico? 

32. 
,C6mo le explica a su mujer su remordimiento? 

33. 
,Por que dijo Miguel que se quedaba en casa? 


54. ,Por que no quiere Cesar irse de Mexico? 
35. Segun el, ,c6mo vive todo el mundo en Mexico? 
A. 	Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: 
1, cansado 	6. interrogar 
2. 
relatar 	7. feliz 

3. 
mutis 	8. campechano 

4. 	
callar 9. adelantarse 

5. 	
alterar 10. licenciado 


B. 	Escrfbanse oraciones originales empleando las expresiones siguientes de tal modo que se revele el significado de la expresion: 
1. 
cubrir de 	6. de ninguna manera 

2. 	
portarse 7. de un extrema a otro 

3. 	
ahora mismo 8. segun parece 

4. 	
haga el favor de 9. en seguida 

5. 
entretanto 	10. tenga la bondad de 


C. 	Corrijanse las siguientes oraciones falsas: 
1. 	
Es curioso que para saber quien es su padre tenga Miguel que esperar a que lo diga su hermana, 

2. 	
Cesar se acerca a su hijo y toma su brazo, que va apretando durance la lectura. S· El artfculo describe la influencia de Rubio sobre los destinos de Mexico, hasta caer en una emboscada tendida por Pancho Villa. 


4-	El desilusionado Rubio gana ochenta pesos diarios ensei'iando la historia de la revoluci6n. 
5. 	El profesor Bolton declar6 a los corresponsales extranjeros que 
EJERCICIOS 	121 



~ncontr6 a Rubio en una elegante casa aislada cerca del pueblo deTaxco. · 
6. 	
El Partido Comunista investiga el caso por orden del Primer Magistrado de la Naci6n. 

7. 	
Elena les pide que empaquen pronto porque se van a Europa. 

8. 	
Penetran por la derecha Salinas, Garza y Trevino, todos pre­sidentes municipales. 

9. 	
Rubio puede ser util a su patria, la cual necesita como nunca hombres interesados. 

10. 	
Rubio fue desilusionado ante el triunfo de los demagogos y los falsos revolucionarios y se dedic6 a una carrera militar. 


D. 	Esafbase el tiempo futuro de los verbos que estan escritos en bas­tardillas: 
1. :El publicar una serie de artkulos en el New York Times. 
2. Tus hijos saber muy poco de ti. 
8· Estas revelaciones agitar los cfrculos politicos. 
4-c!Que decir Bolton al volver de Mexico? 

5. 
Haber investigaciones por orden del gobiemo. 

6. 
Yo querer saber si es la verdad. 

7. 	
Nosotros salir a las siete de la noche. 

8. 
El licenciado Estrella tener instrucciones especiales. 

9. 
Los visitantes hacer un saludo silencioso al entrar. 
10•. ,No volverse el como picado por un aguij6n? 



E. 	Escrfbase el tiempo progresivo presente de los verbos que estan 
escritos en bastardillas: 

1. 	
c!Que decir los peri6dicos del reciente descubrimiento? 

2. 
Miguel leer el ardculo con voz blanca. 
8-Guzman limpiarse la garganta antes de hablar. 



4. Todos sentarse a la vez. 
5. 	
c!Por que reir todo el mundo? 

6. 
Es verdad que ellos mentir. 

7. 	
Los visitantes pedir una componenda. 


8. 	Yo no preocuparse por su familia. 
g. 	Nosotros no dormir bien por el calor. 
10. :El repetir saludos banales al estrechar la mano de Elena. 
122 
EJERCICIOS 
i las reguntas sigw"entes con oraciones completar. 
F. Conkstense a P 

1• ,!C6mo parece Miguel al entrar? 
2• c!Que tiene en la mano? 
8 ,!C6mo lee el peri6dico? ?

4: c!Bajo que dtulo ha publicado Bolton su serie de articulos 
5· c!Que relata el primer articulo? 

6. 
,!C6mo son los documentos que re~roduce? 

7. 
c!Que efecto van a tener las revelac1ones? 
8 Que informes hay en el segundo artkulo? 



: :Por que no podfa Bolton callar la identidad de ?esar? 
1!. c!Que heroes no pueden equipararse a Cesar R~b10? 

11. 	c!Quienes investigan el ca~ ~or orden del Pres1dente? 





:;: ~~:::t:::~~J::i~~:::0 

;~;:de c6mo se han portado con su 
padre? 
14 c!Que les propone Elena? 

15: 	c!Que desconcierta un poco a los recien llegados? 
16. 	
,Cuil de los cinco va a tratar el asunto? 

17. 
,C6mo es el? 
15 ,!C6mo son los otros? T ? 



• 	Q ,. hacen los visitantes al ser presentados a la faIDI ia
19. 	c! Uc J l' ? 
20. 	,!Por que no dejan la sala Elena y u ia 
A. Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: 
6. 	pelear1. informes 7. disparar
t. 	alzar 
s. 	meramente!· retiro 9. poderoso4. obrar 10. acordarse5. aldea • • ginales empleando las expresiones siguientes

B. Esaibanse oraaones on I el ..:..,.,:Gcado de la expresi6n:
de tal modo que ae reve e '""6..... 
6. Uevar a cabo 1. por ahf 7. limpiarse la garganta2. acaballo 
8. 	tratar de
S· 	cada vez mas 
g. 	por primera vez 

4. 	
por lo tanto 
1o. por entero


5. 
dar al clavo 



EJERCICIOS 


C. Escribase el tiempo condicional de los verbos que estan esaitos a bastardillas: 
1. 
,Por que no me dejar ustedes tan muerto como antes? 


2. 
El pueblo ser el l'.mico que no necesitara pruebas. 
8· Nosotros pedir un documento como acto de confianza. 
4-Ust:d comprender nuestra insistencia si supiera para que bemos 



vemdo. · 5· Esta revelaci6n tener un peso singular sobre los destinos politi­cos del pats. 
6. 
Yo no ser capaz de una cosa semejante. 

7. 
El Primer Magistrado le decir otra cosa. 

8. 
Ellos no poder sentarse. 


g. Cada vez mas el ponerse mas dueno de sf. 
10. :'-1 reaparecer, usted convertirse automaticamente en el candidato ideal. 
D. 	Sustituyanse las palabras escritas en bastardillas con los pronombres ~vos correspondientes: 
1. Le repito que nuestras intenciones son cordiales. 
2. (Que objeto persiguen ustedes al investigar mi vida1 11· cPor que no nombra usted a alguien que conozca sus problemas1 
4. 
No meta usted a mis hijos en estas cosas. 

5. 
El padre de Guzman sirvi6 a su patria. 

6. 
Est~y seguro de que ahora el publicara sus documentos. 

7. 
De1enme acabar mis dias en paz. 

8. 
Venim?s a discutir nuestras cuestiones que importan al Estado. 


g. 
Nada t1ene que ver con mi opinion. 1o. Hay que dejar su sitio a los revolucionarios de hoy. 

E. 
Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 


1. ,C6mo se situ.a Miguel para ver la cara de su padre? 'l .2. (Por que se investigan las revelaciones del profesor Bolton? 11 8· ,Po~ que no le reconocen a Cesar Rubio estos representantes dd 
i' 	gob1emo? · 
4· ,Por qu~ no tien: Cesar documentos para probar su identidad? 
5· cQue obJeto pers1guen los politicos al investigar su vida? 

6. cQu_ienes ~o tardaran en llegar para buscar pruebas? 7· Se~n Salinas, cque modo de investigar es el mas practico? 
8. ,Qwenes podran presionar a Cesar? 
124 	EJERCICIOS 

9-	,A quien no debe meter Estrella en el caso? 
10. 	
,Quien recuerda las facciones de Cesar? 

11. 	
,Que saca del bolsillo para tender a Cesar? 

12. 	
cQue hay bajo la tapa posterior? 'i 

13. 	
,De quien es el retrato? 


14. 	
,Que sabe Cesar del padre de Guzman? 

15. 	
,En que calle del pueblo naci6 Cesar? ,Cuando? 

16. 	
,Como le llamaba todo el mundo al padre de GUZJllan? 

17. 	
,C6mo muri6 el viejo coronel? 

18. 	
,Que les falta por ver a los poUticos? . 

19. 
cDe que esta seguro Cesar respecto al profesor Bolton? 
20, ,Que dice Cesar que causa sensacion y protestas entre los politicos? 



21. 	
cC6mo muestra Elena su admirable instinto femenino? 

22. 	
,Que pide Salinas que haga Trevino? 

23. 	
,Que se prepara a llevar a cabo el Estado? 

24. 	
Segun Estrella, ,en que se convierte Cesar al reaparecer? 

25. 	
,Que prefiere Cesar al alejarse de la politica? 

26. 	
,Por que no tiene el derecho de hacerlo? 

27. 	
,Como puede salvar su Estado natal? 

28. 	
Segun Guzman, c!que va a continuar el precandidato Navarro? 

29. 	
,Por que quiere Estrella que el pueblo elija entre dos o mas 

candidatos? 


30. 	
Segun Cesar, ,por que puede rehusar el ofrecimiento de la co­


mision? 

A. 	Escn'banse oraciones originales empleando las expresiones siguientes de tal modo que se revele el significado de la expresi6n: 
6. 	todo a una carta1. dar las gracias 
7. 	jugar a las canicas 
2. 	contar con 8. hacia afuera 
3. 	por supuesto 
g. 	por favor
4. 	sonar con 
1o. 	dar la espalda5. en torno a 

:B. Sustituyanse las palabras esaitas en bastardillas con los debidos 
pronombres personales en las siguientes oraciones, y despues escr.f• 
banlas en el imperativo afirmativo y negativo: 
1. 
CONTESTAR Uds. a las preguntas, 

2. 
MIRAR Uds. al ladron. 
8· APRECIAR Ud. su noble actitud. 



EJER.CICIOS 



f-BUSCAR Ud. la solucion. 
5-PAGAR Ud. la deuda al dueno. 

6. 
APRETAR Ud. las manos. 

7. 	
SABER Vd. las leyes del gobierno. 

8. 
PEDIR Ud. permiso a su padre. 


9· DAR Ud. prueba a los diputados. 
lo. DECIR Uds. eso a los legisladores. 

C. :scriba~ el mod? subjuntivo de Ios verbos que est.in escritos astardillas, explicando las razones de su uso: en 
1. No deje usted que ellos le decir mas. 2• Digale que venir a verme. 3· Dudo que el nos reconocer, 4· No quiero que nosotros equivocarse. 5· Vale masque nadie quedar mal. 
,I. 	6. No se a que referirse usted, senor general. I 7. Espero que el maestro ir a decirlo. 
8. 
;.uede ser que nosotros llegar a contar con su colaboraci6n. 

9. 
{ento mucho que ellos me obligar a separarme de usted 

10. 
e ruego qu.e no me mezclar usted en sus maniobras.• 

11. 
Tai vez yo tambien poder ayudar a su padre. 


u. 	No estoy seguro de que ese ser su nombre 
13. 	
Es necesario que usted lo creer. • 

14. 	
Usted tiene que hacerlo aunque le costar la vida 


I'.1 	15. ,No aee usted que yo estar demasiado viejo p~ gobemar?
'11...
',)' 
' 
,,;i 
t 
IJ'"'
·.I·': 	D. Contestense a las pregunt • • 
''r as s1gwentes con oraciones completas: ' 
1• 	,Que le dijo por tele£ E
publica? ono a strella el Presidente de la Re­
:e. ,Que nunca 11ev6 a Ia revoluci6n Cesar R b. ? !I· ,:Que mata siempre el poder? u io 
4. 
Segun Guzman, ,c6mo es el general Navarro? 

5. 
,:De que estaban de acuerdo I 'l . .


municipales? en a u tima JUnta de presidentes 
6. ,A quienes deben s Id I
t ,Que ve el Preside;: e~s~s!;~:~!or Y el general Navarro? 

• ,Que ven los que son del mismo Estado? 

EJERCICIOS 


9. 	
c!Que nunca crey6 Cesar Rubio que la revoluci6n debiera 
hacerse? 


10. 	
,Cua! es el criterio que anima al Presidente hacia la colectivi­dad? 


11. 	
,Cual es el impedimento insuperable a que se refiere Cesar? 

12. 	
,Que tiene que hacer Cesar para ganar los plebiscitos? 

13. 	
,De que caracter constitucional es el impedimento? 

14. 	
,Por cu.into tiempo ha residido Cesar en el Estado? 

15. 	
cCual es la soluci6n que propone Estrella? 

16. 	
,Para que ha sido enmendada la Constituci6n Federal? 

17. 	
Segun Cesar, ,cual es la excepci6n cuando un candidato ha 
estado desempefiando un alto puesto federal? 


18. 	
c!Que empleo le alej6 de su Estado natal? 

19. 	
cPor que no puede tener una vida privada? 

20. 	
,Con que ha sofiado tanto tiempo? 

21. 	
Segun Estrella, ,que debe recordar Elena? 

22. 	
cPor que no grita ella la verdad? 

23. 	
,Como es Emeterio Rocha? 


24. 	
,Desde cuando lo conoce a Cesar? 

25. 	
c!Que grita la multitud que se acerca? 

26. 	
Al aceptar Cesar, ,cual es el efecto sabre Elena, Julia y Miguel? 

27. 	
,A quien ve Julia al correr a la ventana? 

28. 	
c!Que pide el fot6grafo que haga Cesar? 

29. 	
,Como es el ruido afuera? 


30. 
cCual es la reacci6n de Miguel? 


E. 	Proyectos esaitos u orales: 

lQue opina usted de la habilidad del dramaturgo al presentar en 
el segundo acto: (1) a mas personajes de los que sean necesarios para 
el desarrollo de la intriga, y (2) mas situaciones para el enredo del 
problema principal? 

A. 	Escn'ba~ sin6nimos de las palabras siguientes: 
1. 
semejante 

2. 
unico 

3. 	
desear 

4. 
junta a S· afectuosamente 


EJERCICIOS 
6. 	
apoyo 

7. 	
rostro 

8. 
listo 


g. 	acontecimiento 
10. platica 
127 


B. Escrfbanse ant6nimos de las palabras siguientes: 
1. suelo 6. mayor 2. pobreza 
7. Ientamente 8· de cerca 
8. vado 
4. faciI 
9. afuera 5· tonto 
10. adelante 
C. 	E~'banse oraciones originates empleando las expresiones siguien­tes e tal modo que se revele el significado de la expresi6n: 
1. maquina de escribir 
6. reir a carcajadas 2, echarse a la bolsa 
7. ponerse muy aguilas 
3. todo el mundo 8. enamorarse de 
4. tener cuidado 
9. despedirse de 5. reloj pulsera 
10. ser pan comido 
D. 	:scn'ba~ el mod? subjuntivo de los verbos que estan esaitos en astardillas, explicando las razones de su uso: 
1, Es preciso que uste~ contar con el apoyo del Centro. 
2, Le ruego que me mformar inmediatamente. 
3· M~ gusta que ellos explicarse. 
4· OJala que el hombre no ser un impostor. 
5-Ruegan que les ofrecer mi opini6n muy franca. 

r
t :. 	6. c~o estan seguros de que tener el un magnetismo inexplicable? 7, D1gan ustedes lo que querer. 
8. B~sco a alguien que conocer el precio del hombre. 9· D1gales que me ver en la plaza. 
10. Les ruego que no hacer ninguna tonterla. 
E. Contestense a las pregunta • , •
s S1gwentes con oraaones completas: 
1, cCuanto tiempo pasa entre el segundo acto y el tercero? 
2. cQue hora es? 
3· ,Que da a la sala el aspecto de una oficina provisional? 

4· ,Que muestra el cartel desplegado? 
5· ,Que hace Estrella? 

6. ,Que les ruega el Presidente en el telegrama~ 

128 


EJERCICIOS 
7. 	
Segun Estrella, ,por que es Cesar Rubio un hombre extrac» 
dinario? 


8. 	
,Por que hay que tener mucho cuidado? 

9. 	
,De que van a convencer a Cesar primero? 

10. 	
l.A que hora deben empezar los plebiscitos? 


11 . 	.!Por que emite Guzman un sonido de burla? 
12. 	
,Que ha dicho el general Navarro por el pueblo? 

13. 	
,C6mo se volveria Navarro si viera un poco mas de cerca al 
general Rubio? 


14. 	
,C6mo era el presidente del partido despues de platicar con 
Cesar Rubio? 



25. 	ePor que se ha operado en Cesar una transfiguraci6n impresio­nante en estas cuantas semanas? 

16. 	
,C6mo viste el? 


17. 	
eCual es el unico lujo de su nueva personalidad? 

18. 	
,Por que nose fija mucho en los telegramas? 

19. 	
eQue informes hay en el telegrama del profesor Bolton? 

20. 
Segun Cesar, cpor que es buena la carrera del politico? 
21, ,Que es la politica, segun el? 



u. ,Que prefiere en esta vida? 
28, ,D6nde cuelgan el cartel? 


24. 	
,Con que relaciona a uno la politica? 

25. 	
cEn que sentido es el politico el eje de una rueda? 

26. 	
,Cua.I es la unica paz del poder que se siente el politico? 

27. 	
,!Se parece el retrato a Cesar Rubio? 

28. 	
cQuien lo hizo? 


29. 	
,Por que no va la gente de afuera? 

30. 	
,Para que viene el general Navarro, segun Estrella/ 


F. 	Proyectos esaitos u orales: 

Busquense cinco frases en esta escena que muestran el car!cter filos6fico de Cesar Rubio respecto a la vida politica. 
i\. Escrlbanse sin6nimos de las palabras siguientes: 	X 
1. 
a solas 	6. partir 

2. 
en realidad 	7. apellidarse 

3. 
rogar 	8. aprehender 

4. 
giiero 	9. rabia 

5. 
lumbre 	10. ocultar 


129
EJERCJ.CIOS 



B. 	Escribanse oraciones originates empleando las expresiones siguien­tes de tal modo que se revele el signi.6.cado de la expresi6n: 
1. 	tener ganas 
6. 	tapar el gal1o 
11. 	hacer antesala 
7• 	poner en ridiculo 
8· 	no hay cuidado 
8. 	estar a tiempo 
4-	estar pendiente 
g. 	echar mano a 
5-	quemar cohetes 10. por dentro 
C. 	Escribase el tiempo imperf ~ . 
. ecto o pretc:nto de los verbos que es~ escr1tos en bastardilllls, explicando las razones de su uso: 
1. 	
EUos saber que el querer hablarle a solas 

2. 
Trevino ser el primero que sentarse sin hablar, 
8· El general estar enterado de su visita 
4· ,Quien hacer ademan de desenfund~? 
5· Salas lo obedecer a regafiadientes. 



6
. .Se le ofr subir Ia escalera. 

7. 	
Ellos decir que el siempre ser muy buen conversador. 

8. 	
tl recordar Io de! crucifijo y los escapularios. 


g. 	Navarro ~cercarse y dar un papirotazo al retrato. 
10. Nosotros ir a probar que el no ser el general. 
1 I. Ser un fracasa~o que nada poder hacer por sf mismo. 

12. 	
Cuando yo salir, parecer que ir a desmayarme. 

13. 	
Yo creer que el1a tener miedo. 

14. 
tl le hacer teniente porque saber robar caballos 
15 Al i 1 . 



. . or as voces, el detenerse, retroceder y desaparecer sin ser 
visto, 
1 
D. Coatestense a las pregunt , 	•
•
as s1gu1entes con oraaones completas: 
L 	~~~e hacen Guzman, Trevino y Salinas mientras espetan alrr.-ea­
2. ,C6mo entra el general Navarro? 
8-,Que pide Estrella que haga el? 
~ cQue hace Navarro para probar que no viene armado? 

5. 
,Qu~ plan de acci6n le explica a Salas antes de entrar Ce 

Rubio? 	sar 

6. 	
,!Que hace Navarro al mirar el cartel? 

7. 	
cC6mo se miden Navarr R b' I


8 	S ' N o y u Io a encontrarse frente a frente? 
• 	egun avarro, ,:cual es la imica cosa que tiene Cesar del 
general? 
180 
EJERCICIOS 
!i 
g. 	,:En que sentido es diferente la politica del pueblo de la de la 
Universidad de Mexico? 

10. 	
,Que va a hacer Navarro en los plebiscitos? 

11. 
Segun C6ar, ,que le debe contar Navarro al indio? 

12. 	
,Por que cree que es el unico Cesar Rubio? 

13. 	
,Que hace Miguel al ofr las voces? 

14. 	
Segun Cesar, ,por que lo hizo a Navarro teniente el general 
Rubio? 


15. 	
,Por que lo hizo divisionario el viejo caudillo? 

16. 	
,Que se tomaba todas las noches para poder matar? 

17. 	
,!A quienes encuentra uno dondequiera? 

18. 	
,!Por que ha servido Navarro a los caudillos? 

19. 	
,Que le han hecho en vez de aplastarle con el pie? 

20. 	
cQuien oy6 la declaraci6n: "No soy Cesar Rubio"? 

21. 	
,Para que sirven Navarro y los suyos, segun Cesar? 

22. 	
cCual es el destino que conoce ahora Cesar? 

23. 	
cC6mo puede probar Navarro que Cesar Rubio muri6 en 1914? 

24. 	
cPor que no lo salv6 Navarro? 

25. 	
,Que hizo antes de matar a Cesar Rubio para que no le temblara 
el pulso? 


26. 	
,C6mo gan6 el rango de coronel? 

27. 	
Segun Cesar, ,con que objeto ha venido Navarro? 

28. 	
,Cuanto tiempo le da Cesar para que se vaya del pafs? 

29. 	
Si no lo hace, ,que probara Cesar? 

30. 	
,A quien desea Navarro que el llame? ,Por que? 


E. 	Proyectos esaitos u orales: 

Hdgase un andlisis de esta idea filosdfica de Cesar Rubio: "Todos 
usan ideas que no son suyas; todos son como las botellas que se usan 
en el teatro: con etiqueta de cofiac, y rellenas de lirnonada; otros 
son rabanos o guayabas: un color por fuera y otro por dentro." 

I\. Escri'banse oraciones originales empleando las expresiones siguien• XI tes de tal modo que se revele el signi.6.cado de la expresi6n: 
6. hace un rato 
2, eQue tienes tu? 7. una sola vez 

1. fiarse de 
8. 	tener hambre 

3. 	
enrojecerse 


4. 
perder los dientes y las ufias g. olvidarse de 

1o. 	acercarse a 


5. 	
tenersed 



181
EJERCICIOS 



B. Vuelvanse a esaibir las oraciones falsas en el ejercicio siguiente: 
1. 
Un momento despues se oye el ruido de autom6viles en marcha. 

2. 	
Me recuerdas a la mujer de Cesar ••• del espaiiol. 


8· 	Siempre me pregunte antes por que la muerte me habfa ex­cluido de su juego. 
4. 	Sera como si te hubieras vuelto a casar con un hombre entera­mente igual. 
3. 	Cuando vuelva, seras la senora del senador. 
6. 	
;_Y desde cuando juzgan los padres a sus hijos? 

7. 	
Nunca podre ofr ya el nombre sin enrojecer de timidez. 

8. 	
Le vendi6 papeles falsos para tener dinero con que llevarnos a una vida mas feliz. 

9. 	
Nada es mas grande que la mentira mediocre. 

10. 
En la universidad acusabas a tu padre de ser un bandido. 


C. Escn'base 	el modo subjuntivo de los verbos que estan esaitos en bastardillas, explicando las razones de su uso: 
1. 	
La mentira fue necesaria al principio, para que de ella salir la verdad. 

2. 
Ahora siento como si yo ser otro hombre. 8· Era preciso que yo me ver en el espejo para creerlo. 


4. 
Yo le suplicaba que el no ir al plebiscito. 
I 5. No vayas a decirme que minti6 por mi, para que yo hacer algo. 
! 6. Le pedi que no cometer nada deshonesto. 


7. 	
Yo siempre dudaba que ellos saber la raz6n. 

8. 	
Si yo tener un hijo, le darla la verdad como leche. 

9. 	
El pensaba que a su triunfo usted podrfa hacer lo que querer en la vida. 

10. 
Yo no estaba seguro de que el venir con los politicos. ,.._ Pidi6 todo el mundo que el no oponer la idea. 


12. 
;_Que harla usted, en su lugar, si sus hijos le creer un fracasado? 

13. 	
Era lastima que el me lo decir. 



14. 
Ellos preferlan que nosotros sentarse por un rato. 
'! 15. Ella no esperaba que el poder llegar a tiempo. 


D. Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1. Segun Miguel, ;_por que estaba en la puerta? 
a. 	Si Elena quiere hablarle a su esposo, ;_por que tendra que ser ripido? 
132 	EJERCICIOS 
5. 	;_Por que no va Miguel con ellos? 
4. 	
;_Cuando va a alcanzarlos? 


5. 	
;_Por que evita hablar directamente a su padre? . • 

6. 	
,Por que nose £fa de Navarro el presidente mun1apal? 

7. 	
,Que ruega Elena que no haga su esposo? 

8. 	
,Por que habla el de la mujer d~ J?lio Cesar? 

9. 	
,Que va a ser Cesar si gana el pleb1sato? 


· 10. 	,Por que quiere el poder? 
11• ;Que haran Julia y Miguel si gana Cesar? 

12. 
,Que dase de vida llevara Elena? • 

13. 
Si· Cesar es el eje en la rueda, ,que uene q~e hacer? 

14. 
,Cual es la unica inquietud que lleva c~ns1go:. 
,Que le dijo Cesar a Elena cuando nac16 su h110?



15. 

16. 
iQue le pidi6 Miguel a su padre al llegar a esta casa? 

17. 
,Que ha oido Miguel? 	• 

18. 
Segun el hijo, ,en que se apoy6 su padre para sat1Sfacer SUI 
ambiciones personales? 


19. 
,Por que no quiere Miguel su triunfo? 


20• ,C6mo trata de probar Elena que su_ espo5? es honrado? 
21• ,Que hada Miguel durante toda su mfanaa? • 
22• Segun Elena, ,!por que ha hecho Cesar este ~~en? 

23. 

,:C6mo le explica a Migu~l que su J?adre no mintt6? 
24. ,Que haria Miguel si tuv1era un hiJo? 
25• ,Con que habia soii.ado siempre Cesar? 

A. Escn'banse sin6nimos de las palabras siguientes: 
6. sollozar
1. vaciJar 
7. reB.exionar
2. afan 
8. desvarlos
3. 
lindo 


9• aJcabode
4. 
injuriar 

10. adarar
5. 
electo 


B. Esm'banse ant6nimos de las palabras siguientes: 
1. 	pr6ximo 
2. 	
fealdad 

3. 
cobarde 
4-estupido 



5. inferioridad 
EJERCICIOS 
6. aprobaci6n 
7. 	
alegria 

8. 
llorar 

9. 	
nacer 


10. 	triste 

135 
C. 	Escribanse oraciones originales empleando las expresiones siguien­tes de tal modo que se revele el significado de la expresi6n: 
1. hacia atris 
6. 	acabarde 
2. U 7. poco a poco 
8· de tal modo 

8. con voz blanca 
4· en el fondo 

g. 	saber de sobra 5. por eso 
10. de modo que 
D. 	Escriba~ el mod? subjuntivo de Ios vcrbos que estan esaitos en bastardillas, exphcando las razones de su uso: 
1. 	Le pido que lo cuidar. 
2. 	Para mf,_ co1?o querer que ser, papa sera siempre un hombre extraordmano. 
!-	Para quien no saber que eras su hija, pudiste pasar por una 
enamoracfa de el. 
4. Eres tan estupido como si ser bonita. 
5· Yo quisiera que usted ver al Presidente ahora mismo. 

6. ti busca la verdad con fanatismo, como si no existir 
7· Les dije que no le hacer caso. • 

8. 	Ella abre Ios brazos de modo que tocar los dos extremos del marco. 
9-	Le ruego que tranq uilizarse, senor. 
10. 
No quiero nada, hija mia, sino que el vivir. 

11. 	
Es preciso que ellos no Io eligir. 

12. 	
Preparare su ropa cada mafiana, con tal form.a que el no poder tocar su corbata sin sentirme. 

13. 
Qu~ lo derrotar e injuriar ellos, aunque Io denunciar. 

14. 	
Qu1ero que morir el fantasma. 

15. 
Digale al pueblo que Io hacer pedazos. 

16. 	
Dudaba que el atreverse a presentarse aqu{. 

17. 
Estoy dispuesto a defenderme hasta que probarse mi inocencia. 

18. 	
Le leva~taremos un monumento que lo recordar a las futuras generac1ones. 

19. 	
No creo que su cuerpo pertenecer al pueblo. 


-.1~ 

20. 	Cuando calmarse usted, comprendera cual es su verdadero deber. 
E. 	Contestense a las preguntas siguientes con oraciones completas: 
1• 	,C6mo sabe Julia que Miguel oy6 la conversaci6n entre su padre y Navarro? 
184 
EJERCICIOS 
, 


2. Segun Miguel, ,que le dara el heroismo de Cesar Rubi~ a Julia) 8· ,C6mo la lastima Miguel? 
4. 	
,Por que no recuerda nada de la conversaci6n con Navarro? 

5. 
,C6mo amenaz6 Navarro a su padre? 

6. 	
,Que hora es al salir corriendo Miguel? 

7. 
Mientras Elena parece una estatua, ,que hace Julia? 

8. 	
,Que le importara a Julia masque los trajes y las joyas? 

9. 
,!Desde cuando no quiere Julia a ese muchacho? 

10. 	
,Que amaba en el? 


11. 	
~Por que es preciso que no elijan a Cesar? 


u. 	cC6mo preparara Julia la ropa de su padre? 
13. ,Que noticias le lleva Guzman a Elena? 
. 14. ,C6mo mataron al hombre que dispar6? 

15. 	
,C6mo llora Julia? 


16. 
Segun Navarro, ,:quien fue el asesino? 

17. 	
,:Que se encontraron en su cuerpo? 

18. 	
cPor que hay un murmullo hostil entre la multitud? 

19. 
(!Con que intenci6n iba Navarro al plebiscito? 
20• <!Que dijo que caus6 un clamor de aprobaci6n entre la gente? 



21. 	
,Que pide Elena que haga Miguel? 

22. 	
,A quien ha inform.ado Estrella del triste suceso? 

23. 
cD6nde reposara el cuerpo de Cesar? 

24. 	
,Que prefiere Elena? 


25. 	
Segun Miguel, <!por que mataron al asesino los de Navarro? 

26. 	
Si Miguel insiste en gritar la verdad, cque hara Navarro? 

27. 
cEn que sentido es Miguel el mejor defensor de Navarro? 

28. 	
,Que hace Miguel con el cartel de su padre? 

29. 
,Como se abre el rollo de carteles que empuja con·el pie? 

30. 	
,Que va a perseguirlo toda la vida? 


F. Proyectos escritos u orales: 

cQue opina usted de la habilidad del autor al presentar en el tercer acto: (1) el desenlace de la intriga y (2) la soluci6n del problema? 
1!5




EJER.CICIOS 

! 
I 
I 
.1 
i I 
Proyectos Generales 
I. Hagase un resumen breve del argum.ento de la comedia. 
Il Preparese una aitica de la obra desde los siguientes puntos de vista: 
(
1) el tema o asunto 

(2) 
los personajes 


(3) 
el ambiente o la escenografia 

(4) 
las ideas o los sentimientos 

(5) 
el estilo 

(6) 
la estructura 

(7) 
su juicio final 



Ill. 	,Que opina usted de estos dos prop6sitos del autor de esta tragedia mexicana? 
(1) 
El Gesticulador es una satira acerca de la politica provinciana de Mexico. 

(2) 
El Gesticulador es una satira acerca del fracaso de la hipocresia como heroismo. 


IV. Analicese la situaci6n siguiente: 
c!Quien tiene mas culpa de la muerte de Cesar Rubior 
Hagase una lista por orden de responsabilidad de los culpabl~ justificando sus razones: 
PROYECTOS GENERA.LES 





1. Cesar Rubio por su fanatismo hacia el hero{smo. 
t, Oliver Bolton por su insistencia en solucionar un problema 

ajeno. 
8· El general Navarro por su crueldad y falta de escrupulos. 

4. ~Juoan, Estrella y los diputados locales por su determinaci6n 
ae aear un heroe revolucionario de un inapostor. 

Vocabulario 
188 
PROYECTOS CEN:ERALE.S 


I I 
Vocabulario 


Abbreviations: 
adj. adjective Mex. Mexican 
adv. adverb mil. military 

Am. American 

n.noun 
coll. colloquial pol. political 

conj. conjunction p.p. past participle 
f. feminine pl. plural 
pres. ind. present indicative
Fr. French 

gram. grammatical pres. p. present participle inf. infinitive pron. pronoun interj. interjection sing. singular 
m. masculine theat. theatre 
From this vocabulary the following items have been omitted: regular forms of verbs and irregular forms of the most commonly used verbs; regular past participles provided the infinitive is given; personal pronoun objects, possessive adjectives and pronouns, reflexive and subject pronouns; some proper names that require no translation or explanation; words which occur only once and are explained in the Notes; exact cognates; adverbs in -mente when the ad• jective is given. Otherwise, the vocabulary is intended to be complete. Idio­matic expressions are listed under the key word of the idiom. If the gender of nouns does not appear, those nouns ending in -o are masculine and those ending in -a, -ion, -dad, -ez, -tad, -tud, and -umbre are feminine. In the case of adjectives, only the masculine form is given, unless the feminine is irregu­larly formed. Radical-changing verbs are indicated in parentheses after the infinitive in the following way: Class 1: cerrar (ie), contar (ue); Class 11: sen­tir (ie, 1), ·morir (ue, u); Class III: pedir (1). Prepositions that generally accom• pany certain verbs are given in parentheses after the infinitive or after past participles if shown separately. The dash (-) is used to refer to ib,e first entry. 
141
VOCABULARIO 


A 
a to, at, in, on, from, by abajo below; hacia -downward abandonar to abandon, leave; -se to 
give up; to despair abanicar to fan abanico fan abatimiento depression; low spirits abierto (P.p. of abrir) open, opened abogado lawyer abrazar to embrace abrir to open absolutamente absolutely absorto amazed; absorbed in thought abstencion abstention abstraido absent-minded; retired, 
withdrawn (mentally) absurdo absurd, ridiculous 
A.C. Before Christ 
aca here; desde entonces since then, since that time; por -here, hereabouts; this way 
acabar to end, finish, eliminate; to wind up (grow old, end one's days); -con to do away with; ­de + inf. to have just + p.p.; ­por to end by 
acaecer to happen, come to pass acariciar to caress, stroke acarrear to cause; to occasion acaso perhaps accidente m. accident; por -by 
chance accion action acento accent acentuar to accentuate, emphasize aceptar to accept acerca de about, with regard to acercar to move (bring) near; --se 
(a) to approach, draw near (to)
j' 
aclarar to make clear, explain,' clarify
' acoger to receive; -se (a) to take ref­uge (in): to resort (to) acometer to attack: to undertake acomodar to accommodate; to ar­range acomodo employment, job, situation acompaiiar to accompany, go with; acompaiiado de accompanied by 
142 
aconsejar to advise acontecimiento event, happening acordarse (ue) (de) to remember acorralado corraled, surrounded acostar (ue) to lay down; to put to 
bed; --se to go to bed, lie down acostumbrar(se) a to be accustomed 
to acta act or record of proceedings actitud attitude acto act; en el -immediately actual real, actual; current, present, 
of the present time· actuar to act; to perform acuerdo agreement; determination; 
estar de -to be in accord with; c!de -? agreed? O.K.?; de -con in agreement with, in accordance with; ponerse de -to agree 
acumular to accumulate acusacion accusation acusar to accuse adaptar to adapt, fit adecuado adequate adelantar to bring closer, advance, 
move forward; -e to step for• ward, move ahead of; to take the lead 
adelante forward, ahead, up ahead; mas -later: farther on ademan m. gesture, look, movement; 
attitude, manner ademas (de) besides, furthermore adentro inside, within adios good-bye adivinar to guess adjetivo adjective admirar to admire; --se to wonder 
· admitir to admit adobe m. a brick baked in the sun c!adonde? (adv.} where? adular to flatter advertir (ie, i) to advise; to wam; 
to notice, observe 
afan m. eagerness, anxiety 
afectar to affect, have an effect on 
afectuosamente affectionately 
afilado sharp, keen, thin 
afirmacion affirmation, statement 
afirmar to affirm, assert, contend 
afirmativo affirmative 

VOCABULAlUO 
affigirse to grieve; to become de­spondent 
aflojar to loosen, slacken, relax, let loose 
afuera out, outside; bacia -out 
agarrar to grasp, seize, clench 
agitacion agitation 
agitar to agitate, stir up: to wave; -se to get excited agradable agreeable, pleasing, pleas­
. ant agradar to please, like agradecer to thank for; to be grate­ful for agrario agrarian agravar to aggravate agrupar(se) to group; to cluster (about) agua (j. but·el) water aguardar to wait (for); to expect aguijon m. sting (of insect) aguila (j. but el) eagle; insignia of a Mexican general; ponerse muy aguilas to be on the lookout (or watch) like an eagle zah! oh! ah! (interj. expressing sur­prise) 
ahi there; por -somewhere around here; that way; over there 
ahogar to stifle, choke, drown out 
ahora now; -mismo right now; hasta -up to now ahorrar to save, economize; to spare ahorros savings aire m. air aislado isolated aislamiento isolation ajeno strange, foreign; another's al (a +el) at the, to the; -+ inf. 
upon + pres. p. ala (j. but el) wing alcanzar to overtake, reach, attain, 
get; to suffice, be enough; -a + 
inf. to succeed in + pres. p. aldea village alegrarse to be happy, glad alegre happy, merry, joyful, gay alegria happiness alejar to take away, separate, send 
away; -e to move away 
alentar (ie) to encourage, inspire 

VOCABULARIO 

alerta (adv.) carefully, vigilantly, on 
guard; estar -to be on the alert alerto (adj.) alert, vigilant Alesia Alais, French city algo something; somewhat; por ­
with reason, rightfully algodon m. cotton alguien someone, somebody algun (used for alguno before a m. 
sing. n.) alguno some, any; somebody aliar(se) to form an alliance; to ally aliento breath; sin -out of breath; 
tomar -to catch one's breath alimentar to feed, nourish; to cherish alinear to align, form a line, line up alivio relief alma (j. but el) soul alojar-to lodge alrededor (de) around, about; a mi 
-around me alterar to alter, change, transform alternativamente alternatively altivamente loftily, haughtily alto tall, high; important; upper: a 
lo -de to the top of; en -up 
high; en voz alta aloud, out loud altura height, altitude aludir to allude, refer alzar to raise; -se to rebel, rise up alla there; mas -farther; mas -de 
beyond; -usted that's up to you. that's your business 
Allende San Miguel Allende, for• merly called Allende, about 270 miles north of Mexico City 
alli there; por -over there, around 
there amar to love amargo bitter amargura bitterness amarrado tied, fastened, caught ambicion ambition ambicioso ambitious ambiente m. atmosphere, environ­
ment 
ambos both 
amenaza threat; menace 
amenazador menacing, threatening 
amenazar to threaten; to menace 
americano American 

143 


amigo friend amistad friendship amo master amontonar to heap or pile up; to ac­
cumulate indiscriminately amor m. love amoroso affectionate, loving; pleas­
ing ampliar to amplify, extend, enlarge amplio ample, roomy, extensive, 
large analisis (m. or /.) analysis analizar to analyze anciano old, elderly, elder andar to walk, go (along): to run; 
anda go on; -a salto de mata to flee and hide; to throw off the track; -buscando to go around looking for 
angulo angle; corner (room) 
angustia anguish, affliction, distress 
angustiado anguished 
angustioso full of anguish 
anhelante eager, deeply desirous 
anillo ring 
animar to animate, enliven, comfort, encourage animo spirit, soul; courage, valor anoche last night ansiedad anxiety ante before antecedente m. precedent; malos -s bad record 
anterioridad priority; con -pre­viously, beforehand antes (de) before, previously antesala antechamber, waiting room: 
hacer -to be kept waiting, dance attendance anticipar to anticipate; -se to wait; to act ahead of time 
antiguo old, ancient 
ant6nimo antonym 
anunciar to announce 
a:iiadir to add, join 
a:iio year 
apaciguar to appease, pacify, calm 
aparecer to appear 
aparentemente apparently 
apariencia appearance: en -ap­parently 
144 
apartar(se) to retire, withdr:lw; to 
separate, divide; to remove; to sort aparte aside; besides, other than apasionar to impassion, become pas­
sionately fond apear to bring down; to fell; to be­
little apego attachment, fondness apellidarse to be called by the last 
name apen.ar to cause pain, sorrow: to 
grieve apenas hardly, scarcely aplastar to flatten, crush, smash aplauso applause apostar (ue) to bet apoyar to support, brace; -se to 
lean apoyo support, backing; approval apreciar to appreciate aprehender to apprehend, seize apremiante urgent, pressing aprender to leam apresuradamente hastily, quickly apresurarse a to hasten to apretar (ie) to tighten, squeeze, clench 
aprobaci6n approval 
aprobar (ue) to approve 
aprovechar to be useful, profitable; -se de to avail oneself of, to cap­italize on aquel, aquella that; aquellos, aque,, llas those aquel, aquella that one; he, the for• mer; aquellos, aquellas those 
aqui here arar to plow, work the soil arco arch 
argumento argument; summary; plot ( of a play, etc.) arma (f. but el) arm, weapon armar to arm armonizar to harmonize; to bring harmony 
arquear to arch; -las cejas to raise one's eyebrows arqueol6gico archaeological arquitecto architect arrancar to pull out, tear out arrastrar to drag (along) 
VOCABULARIO 
arrebato rapture; surprise; fit, rage arrebol m. red sky or clouds arreglar to arrange; to fix arreglo arrangement, settlement arrepentlmiento repentance arrepentirse (ie, i) to repent, be sorry arriba above; upstairs; hacia -up· 
ward; mas -higher up arriesgar to risk, endanger arrinconar to put away, lay aside arrojar to throw (down), cast out arruinar to ruin arte lm. and f. but el) art; skill; craft articulo article asalto assault, attack ascenso promotion asear(se) to clean (up), wash asegurar to assure, assert, affirm; -se 
de to make sure of asesinar to assassinate asesinato assassination asesino assassin asfixiar to asphyxiate, suffocate asi thus, so, in this way; -como just 
as; -que as soon as asiento seat asistente m. assistant, helper; orderly 
(mil.) 
asociar to associate; to join 
asomar(se) a to look out of; to peep into; to put out (as one's head out the window) 
aspecto aspect, appearance asunto matter, affair asustar to frighten, scare atacar to attack ataque m. attack; en plan de -on 
the offensive atareado busy atenci6n attention atender (ie)to attend to, take care of atentar (ie) to attempt atestiguar to depose, witness; to 
prove, give evidence atm6sfera atmosphere atormentar to torment, torture atractivo attractive atraer to attract, allure, charm atras behind, in back, past, ago; de 
tiernpo -for a long time; hacia ­backwards 
VOCABULARIO 
atravesar (ie) to ~ 
atreverse (a) to dare ( to) 
atribuir to attribute 
atronador thundering, deafening 
atusar to smooth, comb (the hair) 
aun (written and pronounced aun 

when stressed) still, even, yet aunque although, even though autentico authentic; genuine, legiti• 
mate automatico automatic autom6vil m. automobile, car autor m. author; perpetrator autoridad authority; alla las autori• 
dades that's up to the authorities Auvernia Auvergne, district in France avanzar to advance avergonzar (ue) to shame, abash, con­
found; -e to be ashamed averiguar to ascertain, determine avisar to notify, inform ayer yesterday ayuda help, aid ayudante m. assistant; adjutant, aide­
de-camp 
ayudar to help, assist 
azul blue 

B 
baja casualty bajar to go down; to lower bajeza meanness; lowliness bajito very low, short bajo under, beneath; low, short balacera skirmish; shooting scrap balazo shot; deshacer a balazos to 
shoot to pieces or bits balde: en -in vain bandido bandit bandolero highwayman, robber ba:iio bath; bathroom; -de sol sun­
bath barato cheap, inexpensive barba beard; chin; whiskers barrer to sweep (away) base f. base; basis bast ante enough; considerable: 
rather; -several, many bastar to be enough, lie sufficient; 1 basta! that will do; st?pl 


bastardillas italics basurero dunghill, garbage heap batalla battle bebedor m. drinker beber to drink; -se to drink np beca fellowship bejuco rattan belleza beauty bello beautiful besar to, kiss bien well, good: very; mas -rather; 
o -or else; otherwise; pues -well then; y -now then, well; -m. welfare 
bigote(s) m. moustache: -de guias a la kaiser handlebar moustache in the styie of the moustache worn b1 Kaiser Wilhelm (William) II of Germany during World War I 
billete m. bill (money) 
blanco white: voz blanca dazed voice 
blandir to flourish, wave 
bocamouth 
bocado mouthful, morsel, bite, bit 
boda wedding, nuptials 
bofetada slap in the face 
bolsa bag, pouch; pocket 
bolsillo pocket 
boDdad kindness; tenga la -de ­
please ••• bonito pretty, fine, nice borrar to erase botella bottle botin booty, spoils of war brazo arm breve brief, short, slight brillante brilliant, bright, shining brindar to drink a person's health, toast; to offer, present 
brusco rude, rough, crude 
buen (used for bueno before a m. 
sing. n.) 
bneno good; well, all right 
burdo coarse, common, ordinary 
burgues m. bourgeois: characteristic of the middle classes burla mockery, joke, jest, scoff burlarse (de) to mock, laugh (at), 
make fun (of) 
burloDo· bantering, jesting, scoffing 
hur6crata (m. and f.) bureaucrat 
146 
buscar to look (search) for; en bnsca de in search of busqueda search 
C 
caballero gentleman caballo horse; a -on horseback caber to be room for; to fit, be ap­
propriate or applicable cabeza head; reason (intelligence): COD la -with a nod (of the head) cabo end; al -de at the end of; 
llevar a -to carry out cacique m. chief, "boss" cada each, every; -quien everybody; 
-UDO everybody; -vez every time cadaver m. corpse caer to fall; ~e to fall down; dejar 
-to drop or let fall; -bien (mal) to create a good (bad) im• pression, to be well (unfavorably) received; -de espaldas to fall backwards 
caja box: case cajoD m. large box; large case calar to pull down (the hat); -se to 
put on calidad quality; rank calido warm; piquant; crafty calmar to calm, pacify; -se to quiet 
down 
calor m. heat; hacer -to be warm (weather); tener -to be warm (person) 
calumniaslander, lie, malicious go~ip 
calumniar to slander 
callar(se) to silence; to keep silent 
calle /. street 
cama bed 
camarada (m. and/.) comrade, com­panion, pal cambiar to change; to barter; to ex• change 
cambio change; exchange; a -de in exchange for; en -on the other hand; in exchange 
caminar to travel, move, go, walk 
camino road, path; way; ponerse en -to start out 
VOCABULARIO 
c:amisa sh:~.; en mangas de in shirt-sleeves 
campechano frank; generous 

campo field; country candidato candidate candidatura candidacy; (Pol.) slate, list of ca.ndidates canicas marbie1; jugar a las -to play marbles cansado tired cansar to tire, fatigue, worry cantar to sing cantidad quantity, amount canto song: division of a long poem capacidad capacity; ability capaz capable, able capital m. capital (money); /. capital city capitalino from or pertaining to the 
capital ( city) capitan m. captain captura capture, seizure capturar to capture, apprehend; to 
arrest cara face caracter m. character; mantenerse en 
-(theat.) to keep in character caracteristico characteristic, typical carcajada outburst of laughter; reir 
a -to laugh loudly, guffaw carecer (de) to lack, not to have cargar to load, fill; to carry; to 
charge; -con to carry (off) cariiio love, affection caro dear; (adv.) dearly, at a high 
cost or price c:arrcra career; race; a la -at full 
speed 

carretera highway carro car, automobile carta letter; todo a una -playing it 
to the hilt, putting all of one's eggs 
in one basket cartel m. poster, placard cartera wallet, pocket-book; portfolio cartero postman cartucho cartridge casa house, home; en -at home casar(se) to marry; -con to get mar­
ried to 
ca&earOD m. shell 

VOCABULARIO casi almost casimir m. cashmere caso case; en todo -anyway; hacer 

-de to pay attention to; no tiene -there's no point, what's the use of 
castigo punishment; penalty; reproach casualidad chance; por -by chance or accident 
catedra professorship; la costumbre de la -the professorial impersonal way of speaking to make matters more ob3ective 
categoria category, class; de -of 
rank, of estimable qualities cat61ico Catholic caudillo commander, chief, leader causa cause, reason; a -de because 
of causar to cause ce /. name of the letter c,· pronunciar 
la -to speak with the Castilian 
accent ceder to yield, cede, give up, submit cegador blinding ceja eyebrow celebrar to celebrate; to hold (formal 
meeting) celebre celebrated, famous, renowned celos jealousy; suspicions; tener ­
(de) to be jealous (of) ccmento cement ceDar to dine, have supper centavo cent centenario centenary; centennial centro center; Centro headquarters cerca near; -de near, nearby; de ­

closely, close at hand cerciorar to assure, affirm; --&e to 
make sure cerillo wax match ccrrar (ie) to close, shut; -d paso 
to block the way 
cerro hill 
certeza certainty 
ceneza beer 
ciego blind 


cien (used for dento before a modi· fied noun) 
dento hundred; por -percent derto certain, true: por -to be sure. 

certainly: a ser -should this fact 
or event be true cifra figure, number cigarro cigarette: -de hoja hand­
rolled cigarette; -de papel manu­
factured cigarette cinco five cincuenta fifty cintura waist cintur6n m. belt circo circus drculo circle cita appointment, engagement, "date" citar to make an appointment or 
"date"; to summon; to quote ciudad city civil m. civilian clamoroso clamorous, loud claro clear, frank; distinct; of course clase f. class, kind clavar to nail, drive in, fix, fasten in, 
stick dave f. key of a code; telegram.a en -telegram in code clavo nail; dar al -to hit the nail 
on the head daxon m. claxon, horn clima m. climate cobarde coward; cowardly cobardia cowardice cocina kitchen coche m. car c6dice m. codex (old manuscript) cofia hair net, cowl coger to catch, grab, take cohete m. firecracker, skyrocket; que­
mar -6 .to shoot firecrackers coincidir to coincide colaboraci6n collaboratj.on, working 
together colaborar to collaborate colectividad collectivity; mass of peo­
ple colectivo collective colega m. colleague colgar (ue) to hang colmo limit, height (of folly): climax colocar to arrange, put in due place 
or order; to place comandante m. commander; com­mandant; major combate m. combat, fight 
combinaci6n combination 
comedia comedy, play, drama 
comedor m. dining room 
comentar to comment 
comentario commentary 

' comenzar (ie) to commence, begin comer to eat; .:..SC to eat up cometer to commit comicios (Pol.) primaries; district a,. 
semblies c6mico funny, comical comisi6n commission; committee: as­
signment comisionado commissioner como as (if), like; asi -just as: ­
que apparently ccomo? how? why? what? comodidad comfort: convenience; 
freedom from want comodo comfortable compadre m. friend, pal: chap; pro­
tector, benefactor compaiiero companion competencia competition: competence completar to complete completo complete: finished; por ­
completely componenda arbitration; settlement: 
compromise comprar to buy comprender to understand, realize comprometer to compromise compromiso compromise, arbitration comun common comunicar to communicate: -con 
to lead into comunicativo communicative, talka­
tive comunista (m. and f.) communist con with; para -towards, to, for concatenar to concatenate, chain or 
link together conceder to give, bestow, grant, con­
ceoe, admit concentrado concentrated concepto concept, thought, idea conciencia conscience; consciousness condici6n condition condicional conditional condisdpulo schoolmate, fellow stu• 
dent condolencia condolence, sympathy 
VOCABULARIO 
conducir to lead, direct; to carry; to 
take conducta conduct, behavior conferir (ie, i) to confer, give, be· 
stow, award confesar (ie) to confess confesion confession confianza confidence confiar en to rely on, trust in confidencial confidential confiicto con fiict conforme alike: as, while: correspond· 
ing; accordingly; -con resigned 

to; in agreement with confortable comfortable confundir to confuse confuso (P. p. of confundir) confused; 
obscure, doubtful conmigo with me conmover (ue) to touch, appeal to; 
to disturb, agitate, excite conocer to know, recognize; to meet; 
to be acquainted with conocimiento knowledge conque so then, and so conquistar to conquer, win over consciente conscious; aware consecuencia consequence; a -de 
because of conseguir (i) to obtain: to attain; to 
succeed in consejo counsel conservador conservative considerar to consider, think over; to 
treat with respect consigo with himself, herself, your­
self, themselves consistir to consist; -en to consist of consolar (ue) to console, comfort, 
cheer conspiracion conspiracy, plot conspirar to conspire, plot constar de to be composed of, con· 
sist of constitud6n constitution constitucional constitutional constitucionalista constitutionalist construcci6n construction consultar to consult, discuss contacto contact contagiar to infect, spread by conta­

gion 
VOCABULARIO 

contar (ue) to count; to tell; -con 
to depend on contemporaneo contemporary contener to contain, hold, curb contenido self-controlled, restrained contento content, happy, satisfied contestacion answer, response contestar to answer, respond contigo with you contingencia contingency contingente m. contingent; share continuar to continue continuismo (Mex.) slang term to de• 
fine the tendency of politicians to­continue in power through men of their own whom they help to be elected President or Gaver­
nor 

contonearse to strut, walk. with an af. fected air contra against contrariedad contrariness: contradic· tion; disappointment; obstacle contrario contrary, opposite; al -on 
the contrary contrastar to contrast convalecenda convalescence convencer to convince convencional conventional convenienda convenience; advantage; 
self-interest 

convenir to be convenient, fitting, proper, right; to suit; -en to agree upon (to) 
conversacion conversation conversadortalkative: conversational­
ist conversar to converse, talk convertir (ie, i) to convert, change; 
-se en to become coiiac m. cognac, brandy copiar to copy; to imitate coraz6n m. heart corbata tie, cravat coronel m. colonel corregir (i) to correct correr to run; to flow; to circulate; to 
chase; -peligro to run the risk, be 
in danger correspondenda correspondence corresponder a to match; to fit; to suit; to pertain, belong to 
149 

corresp~mdiente corresponding, re­
spective; agreeable; suitable corresponsal m. correspondent corromper to corrupt; to rot;" to bribe cort~ to cut, cut off, interrupt corteJar to court, woo, make love to cosa thing; matter 
costar (ue) to cost; me cuesta salir it grieves (hurts) me to leave costumbre custom; tener -de to be accustomed to crea_r to create, make, design; to in• 
stitute 
aecer to grow 
creciente growing, increasing 
creencia belief 

aeer to believe; ya lo creo yes in­deed 
crimen m. crime 
crisis /. decisive moment crisis 
crisol m. crucible ' 

crit~rio criterion; judgment 
crltica criticism, critique 
criticar to criticize 
critico critical 
crucifijo crucifix 
crueldad cruelty 
cruzar to cross; to exchange 
cuadro picture 

cual which, what; like, as; el -, la 
-, lo-, los cuaJes, las cuaJes who 
which; tal por -so and so ' 

,lcmil? which (one)? what? cualidad quality cuaJquie~ (used before a sing. n. for cuaJqwera) cual'!-uiera any (one) at all; de cuaJ. 
cubierto (p. p. of cubrir) covered; m. 
place at the table cubrir to cover cuello neck; collar cuenta bill; report; account, dar _ 
de to account for (actions), to re­port to; darse -de to realize cuen~sta ( m. and f.) short StOrf 
writer 
cuento story 
cuerpo body 

cuesti6n question (for discussion);problem; matter cuidado care, caution; worry; tener 
-to be careful; no hay _ there's no danger; mucho -look out, be careful 
cuidar (de) to take care of, care for 
culpa fault; guilt; blame; echar la_ a to bfame; tener la -(de) to be to blame (for) 
culpable guilty 
cultura culture 
cumplir (con) ~o fulfil, carry out; to 

keep (a promise) curar to cure, heal curiosidad curiosity curioso curious cutaneo cutaneous, of the skin cuyo whose, of wbom, of which 
CH 
ch~ba (col~.) a good job usually weU paid, obta~ned by favor and imply­ing no senous work 
the bride and anticipate mentally the consummation of their own marriage. 
daiio harm; hacer -to hurt 
dar to give; to cause (shame, grief); to inspire (theat.); -a to open on, overlook; -aJ clavo to hit the nail on the head; ,_ cuenta de to ac­count for (actions), to report to; ­fin to end; -fuego to give a light (cigarette); -la espalda to tum one's back; -las gradas to thank; -media vuelta to turn halfway around; -miedo to frighten; ­muerte to kill; -prindpio a to begin, start; -un paso to take a step; -se cuenta de to realize, to notice; ;_y que me da? what do I care? dato datum, fact; pl. data de of; from; about; with debajo (de) under, below deber to owe; must, should, ought; -m. duty, obligation debido proper; -a owing to, on ac­count of, due to debil weak debilitar to weaken decente decent; honest; kind; nice 
decidido determined 
decidir(se) (a) to decide (to) decir to say, tell; to express, show; to assume; to name, give a name; es ­that is to say decisivo decisive, final 
declamar to declaim, recite declarad6n declaration, statement declarar to declare 
dedicar -to dedicate; to devote 
dedo finger; toe defender (ie) to defend, protect defensa defense; protection defensor m. defender; supporter 
definir to define 
definitivo definitive, decisive tlejar to let, allow; to leave, abandon; -caer to let fall or drop; -de to stop, cease; to fail to; no me deja hablar la risa I can't talk for laughing; no podria -de ir mas que muerto I could only fail to go 
VOCABULARIO 
if I were dead; se deja hacer she lets herself be caressed; dejame leave me alone 
del (de+ el) of the; from the 
delante (de) in front (of); por -in front, ahead delegado delegate delgado thin, lean, slender, slim; del­icate 
deliberadamente deliberately 
delirio delirium; frenzied rapture 
demagogo demagogue 
demas other; los -the others, the rest of them demasiado too, too much, too well; pl. too many 
democracia democracy 
dem6crata m. democrat 
democratico democratic 
demonio devil 
demostrar (ue) to demonstrate, prove, show demudado changed in color or ex• pression dentro (de) within, inside of; por ­inside, on the inside 
denunciar to denounce; to reveal 
depender (de) to depend (on) 
deportivo athletic, sport 
deposici6n deposition, removal 
derecho right; straight ahead; a la derecha to the right derramar to shed, spill derrota defeat derrotar to defeat, overcome; to ruin desafiante defiant desafio challenge; duel; struggle desagradable unpleasant, disagreea­ble 
desaliento dismay 
desamparado forsaken; helpless, needy 
desamparo abandonment;_ helpless· ness 
desaparecer to disappear 
desaparici6n disappearance 
desarrollar to develop; to unroll, un· fold; to promote, improve 
desarrollo development; unfolding; unwinding 
desasir to let go, loosen, give up 
151 


qu1er modo at any rate cuando when; de vez en ,-from time 
to time; -menos at least ccuando? when? cuanto as much as; pl. as many as; 
all that; all those; -antes imme­diately, without delay; en -as soon as; en -a as for, with re­gard to; unos --s some, few, a few 
ccuanto? how much? ,cuantos? how many? 
cuarenta forty 
cuarto room; fourth; quarter 
cuatro four 
chantage (Fr.) blackmail charlatan m. quack, humbug, char­latan chico little, small; a little boy· de _ as a little boy ' chino Chinese 
D 
dama lady, dame; a noble or distin­guished woman; -de la novia bridesmaid; asi les pasa en las bo­das a las damas de la novia. The bridesmaids imagine that they are 
VOCABULARIO 

desastre m. disaster descalzo barefoot descaro impudence, effrontery descifrar to decipher, make out descolgar (ue) to take down descomposici6n decomposition; disa­
greement; breakdown 
descompuesto (P. p. of descomponer) 
out of order; broken down; upset, disturbed desconcertado disconcerted; disor­
derly, confused desconcertar (ie) to disturb, confuse desconfianza distrust 
desconfiar (de) to mistrust, be dis­trustful (of), have no confidence (in) 
desconocer to refuse to recognize, withdraw recognition, disregard desconocido unknown person, stran­
ger · descontento discontent describir to describe descubrimiento discovery descubierto (P. p. of descubrir) un­
covered, exposed · descubrir to discover, reveal, uncover descuido negligence, thoughtlessness desde from, since -hace for, since; 
-luego of course, immediately; 
-que since, ever since desdoblar to unfold desear to desire, want, wish deseo wish, desire desempefiar to redeem; to perform, 
discharge (a duty); · to fill (an of­fice) desenfundar to unsheathe, take out 
of a sheath or bolster desengafio disillusion, disappointment desenlace m. denouement, winding 
up; conclusion, end desenmascar to unmask desenvolver(se) (ue) to unfold, un­
roll, unwrap; to unravel desesperado desperate; hopeless; fu. 
rious desgraciado unhappy, unfortunate deshacer to undo, destroy; -a bala­
zos to shoot to pieces or bits; -se to vanish, disappear 
152 
deshecho (P. p. of deshacer) undone: 
upset; exhausted deshonesto dishonest desierto desert, wilderness; (adj.) de­
serted, empty, barren desigualdad inequality; difference; 
roughness desilusi6n disillusion, disillusionment desilusionado disillusioned desinteresado disinterested; impar­
tial desleir to make weak or thin deslizarse to slip, slide desmayarse to faint desnudo nude, naked, uncovered desorden m. disorder desorientaci6n lack of orientation: 
confusion desorientado disoriented; confused despachar to dispatch; to expedite; 
to attend to (correspondence) despedir (i) to dismiss: --se (de) to 
take leave (of); to say good-bye (to) desperdidar to waste, squander despertar(se) (ie) to awaken, wake up despintado faded desplegar (ie) to unfold, spread out desprecio scorn, contempt desprenderse to tear oneself loose despues after, later, then: -de after desquite m. compensation; revenge destacamento (mil.) detachment; sta­
tion; post destacar to stand out; to emphasize destierro exile, banishment destinado destined destino destiny, fate destrucci6n destruction destructivo destructive destruir to destroy desvanecer to vanish, disappear; to 
faint desvarlo inconstancy; whim; derange­ment desviar to deflect; to deviate or tu?A 
off (from) detalle m. detail detener(se) to stop detenido person under arrest determinad6n determination: firm,. 
ness 

VOCABOLAlUO 
detras (de) behind; por -from the 
rear, from behind deuda debt devolver (ue) to return, give back devorar to devour, gobble up devuelto (P. p. of devolver) returned, 
given back 
dia m. day; al -siguiente on the following day; al otro -on the next day; de -y de noche night and day; hoy -nowadays; todos los -s every day 
diablo devil diario daily, every day dibujo drawing, sketch diciembre December dictador m. dictator dictadura dictatorship diente m. tooth diez ten diferente different dificil difficult difunto dead; corpse dignidad dignity digno worthy, deserving 
dilema m. dilemma dinero money; tirar el -to waste (squander) money Dios God; por -for heaven's sake; 1-mio! my God! goodness me! ohmy! diputado representative, delegate, congressman, deputy directo direct; lo -the directness, frankness dirigir to direct, send; to control; to 
lead; -se a to turn to, go to discredl>n discretion discurso discourse, speech, lecture; 
dedr -s to deliver speeches discutir to discuss, argue disensi6n dissent; contest, strife disfraz m. mask, disguise disfrazar (de) to disguise, mask (as) disgusto loathing, displeasure disolver (ue) to loosen, untie; to dis· 
solve, break up (a meeting) disparar to shoot, fire, discharge disponer to dispose; to arrange, pre­
pare; -la mesa to set the table dispuesto (P. p. of disponer) ar-


VOCABULAIUO 
ranged; prepared; disposed; ready 
distinguido distinguished 
distintamente distinctly 
distraido distracted 
disuelto (p. p. of disolver) dissolved, disbanded divino divine divisionario (mil.) divisional, rank of army general 
doblar to double; to fold, crease; to bend doble double documento document d6lar m. dollar dolor m. grief, pain; -de muelas 
toothache domestico domestic dominar to dominate donde where, in which, the place 
where cd6nde? where? dondequiera wherever; anywhere; 
por -everywhere donnir (ue, u) to sleep; ~to fall 
asleep dos two; los -both dramatico dramatic dramaturgo playwright, dramatist dubitativo doubtful, dubious duda doubt; por las -s just in case dudar to doubt duefio master, owner; ser muy -to 
be sure of oneself; to be confi­dent or cocky; to.be your own mas­ter; to be free to. do· as you please 
durad6n duration durante during, for durar to endure, last dureza hardness, firmness; harshness duro hard, firm; unjust, unkind, 
cruel, rigorous 
E 

e (used before words beginning with i-or hi-not followed by e) and 
echar to throw, toss, throw out, "fire," dismiss, hurl, cast; -abajo to overthrow, throw down; -de menos to miss, notice the absence or loss of; -de ver to notice, ob­
158 

serve: -mano a to seize; --se a+ inf. to begin to: -mano de to resort to; -se a la bolsa a todo el mundo to have everyone eating out of his hand; tchale un poco de sal para que se deshaga. Throw a little salt on him so he melts. (This was done with some kind of semi-liquid worms called babosos which were bred by humidity in certain zones.) 
edad age efectivo effective efecto effect; en -exactly, in fact, 
actually, as a matter of fact ceh? (interj.) eh! here! eje m. axis; main point, crux ejecutar to execute, perform, carry 
out ejemplo example; por -for example e1ercer to perform, exercise 
ejercicio exercise ejercito army elecci6n election electo (P. p. of elegir) elected, chosen 
elegante elegant, stylish elegido (P. p. of elegir) elected; m. elected or chosen one elegir (i) to choose, elect, name, nom­
inate elemento element ello it embargo: sin -nevertheless, how­
ever, notwithstanding emboscada ambush emergencia emergency emigrar to emigrate emitir to emit, utter, express emoci6n emotion empacar to pack empaiiado dimmed, blurred, sub­
dued empezar (ie) to begin emplazar to summon empleado employee emplear to employ; to use empleo employ, employment, job, 
public office empujar to push, shove, press en in, into, on, at enamorado lover, sweetheart enamorar(se) (de) to fall in love 
(with) encarcelar to imprison encargar to entrust, place in charge: 
-se de to take (be in) charge of encender (ie) to light (up); to inflame encerrar (ie) to enclose, lock up; --ee 
to shut oneself up encima (de) above, on top (of) encoger to shrink, shrivel; -se de 
hombros to shrug the shoulders 
encontrar (ue) to find, meet; --se to be; -se con to be confronted with 
enderezar to straighten; to right or 
set _right; --se to straighten up enem1go enemy enemistad hatred, animosity energia energy, force energico energetic, lively, forceful enero January enfadar to anger, vex; --se to become 
angry enfermarse to fall ill, be taken ill enfermedad sickness, disease enfermizo sickly; unhealthful enfermo sick, ill engaiiar to deceive; to fool enigma m. enigma, puzzle enjuague m. plot, scheme enjugar to dry; to wipe off moisture 
from 
enmendar (ie) to amend 
en~j~ to make angry; to vex, annoy, 

1mtate enorme enormous enredo entanglement; plot (of a play) enrojecer to make blush; --se to 
blush enseiiar to teach; to show entender (ie) to understand enterarse de to find out about, be­
come informed about entero entire, whole; por -entirely, 
fully enterrar (ie) to bUJ'f entonces then entraiias entrails, b.Jww; heart; af­
fection 
VOCABULAIUO 
entrar (en) to enter; -en su mate­ria to come to the point, get down to business 
entre between, among ,entreabierto (P. p. of entreabrir) half. opened, a1ar 
entregar to give, deliver, hand over; -se to devote oneself, dedicate one­self 

entretanto meanwhile entrevista interview entrevistar to interview entusiasmado enthusiastic entusiasmo enthusiasm entusiasta enthusiastic enviar to send envidia envy, jealousy episodio episode · epoca epoch, age, era, time equipaje m. baggage, luggage equiparar to compare; to match equis f. name of the letter x; "cinco 
-" implies the highest quality of 
felt in the Texan or cowboy hats equivocarse to be mistaken or wrong etguir(se) (ye, i) to stand erect, 
straighten up; to swell with pride escalera stair; staircase escapar(se) to escape, flee escapatoria escape, flight; excuse, eva­
sion; loophole escapulario scapulary: a part of the 
habit of various religious orders acaramuza skirmish; quarrel, dispute escaso small, limited; scarce, scanty escena scene; en la -on stage escenico scenic, pertaining to the 
stage escenografia scenography esceptico skeptical aclavitud slavery escoger to choose, select escolta escort, convoy, guard escoltar to escort, guard esconder to hide, conceal escribir to write escrito (P. p. of escribir) written esaitor m. writer, author esaitorio desk csaupulo scruple 
VOCABULARIO 
escuchar to listen to, hear 
escuela school 
escupir to spit 
ese, esa that; esos, esas those 
ese, esa that (one); esos, esas those 
esencial essential 

esforzar (ue) to force; to strengthen; to encourage; -se por to try to 
esfuerzo effort 

eso that; por -that is why, there­fore, for that reason espacio space, room; interval espalda back; de -s backwards, from 
behind; por la -from behind, be­hind one's back; volver (dar) la ­to turn one's back 
espantar to scare, frighten; ~to be astonished 
espaiiol Spanish, Spaniard 
especial special 
especie f. species; kind, sort 
espejo mirror 

esperar to hope; to wait (for); to ex­pect; -a que to wait for (until) espiar to spy on; to lie in wait for espiritu m. spirit, soul, mind esplendor m. splendor esposa wife esposo husband espuma foam establecer to establish estadista m. statesman estado state; condition; Ios E.1tados 
Unidos the United States estallar -to explode, burst forth, break out 
estar to be; -de to be in position to; -en to understand, compre• hend; -en si to have control of oneself, be in one's right mind; -por to be in favor of; -por ver to remain to be seen; -ae to re• main 
estatua statue este, esta this; estos, estas these este, esta this (one); estos, estas th~ 
este east estilo style estimar to esteem, respect; to value; to estimate; to judge, think 

csto this: por -this is why, there­fore estorbar to disturb; to hinder, be in the way estrechar to tighten; -la mano to shake hands estrella star estremecer(se) to shiver, shake, trem­
ble estremecimiento shudder; trembling estrictamente strictly estrofa stanza estructura structure; order; method estudiantil as a student estudiante (m. and/.) student, pupil estudiar to study estupefacto motionles.,, stupefied estupido stupid eterno eternal etiqueta label :Europa Europe evidente evident evitar to avoid exactamente exactly exagerar to exaggerate examinar to examine, look at care­
fully excepcion exception excepto excepting, except, with the 
exception of excesivamente excessively exceso excess; en -exces.,ively, too 
much excitadisimo very excited excitado excited exclamar to exclaim excluir to exclude; to bar exigir to require, demand, urge existir to exist ~to success: issue, result, end; tener -to be successful 
expedicion expedition 
experienda experience 
explicadon explanation 
explicar to explain 
explorador m. explorer; (adi,) explor­ing, scouting explotar to exploit; to develop; (Am.) to explode 
expresar to expres., 
expreuon expression; statement 
156 
extenso extensive, large extenninar to exterminate; to raze extraccion extraction extranjero stranger, foreigner; for­
eign 
extraiiar to wonder at; to find strange; extraiiado surprised; como te extra.iia el que te persiga esa mentira how you must wonder at being haunted by that lie 
extraiio strange extraordinario extraordinary extremo extreme, last, utmost point; 
de un -a otro from one end to the other; sin -s profusely 
F 
fabrica factory; structure, building: -de sillar building of square­hewn stone 
fadleasy fadlidad ease, facility facdon faction: pl. features falda skirt; incline, slope falso false, untrue, incorrect falta fault; lack; error; hacer -to 
be lacking faltar to lack; to need; to be lacking, missing; -por ver to remain to be seen 
fallar to fail, be deficient or wantingfama fame , familia family familiar m. relative; (adj.) familiar famoso famous fanatico fanatic fanatismo fanaticism fantasma m. ghost, phantom fantastico fantastic farsa farce farsante m. pretender, deceiver fastidio dislike; weariness; bother fatigado tired favor m. favor; por -please favorito favorite fe /. faith fealdad ugliness febrero February fecha date feliddad happiness 
VOCABULARJO 
felicitacion congratulations felidtar to congratulate feliz happy; fortunate femeninidad womanhood femenino feminine feo ugly ferocidad ferocity, fierceness feroz fierce, ferocious ferrocarril m. railroad, railway ferrocarrilero railroad 

· fertil fertile, fruitful, plentiful fiado on credit 
fiar to trust, confide; to sell on credit; -se de to have confidence in, depend on 
fiat lux (Latin) Let there be light! 
ficci6n fiction 
fidedigno trustworthy, creditable 
fiebre f. fever 
fiel faithful 
fiesta entertainment, party 

fill de bailes m. Mexico City dance­hall dandy in the years of the Rev· olution. Their nick-name has been preserved, at least until the pachu­cos or zootsuiters appeared. 
figura figure, shape figurar to figure; -se to imagine, fancy; to seem fijar to fix; -se (en) to pay attention 
(to): to notice fijo fixed filologia philology filosofia philosophy filosofico philosophical fin m. end, purpose; al -finally, in 
short; en -finally, in short; por -finally, at last 
finca farm fingir(se) to feign, pretend fino fine; thin, slender firma signature finneza firmness fisico physical fisonomista (m. and f.) physiogno­
mist: one who has a good memory 
for faces fl.anquear to flank fl.oreado flowerea, figured fomentar to foment, promote, fur­
ther 
VOCABUI.A'RIO 
fondo rear, back; background; en el -at heart, in substance forma form; way; order; figure (of person) 
fonnar to form, shape, fashion 
fortalecido fortified, strengthened; encouraged foto (m. or f.) photo (photograph) fotografo photographer fracasado failure fracasar to fail fracaso failure £ranees French, Frenchman franco frank, open franqueza frankness frase f. s~ntence; phrase frecuencia frequency; con fre• 
quently frecuente frequent; common frente /. forehead; m. front; al -de 
in front of, at the head of; de ­from the front; -a opposite, in front of, in the face of; ­a -face to face; hacer -to face (a problem); to meet (a de­mand) 
frialdad coldness frio cold; tener -to be cold frotar to rub fruto fruit: any product of man's in· 
tellect or labor; benefit, profit 
fuego fire; shooting; dar -to give a light (cigarette); hacer -to fire; prender -to set fire 
fuera(de) outside (of): besides, in ad· dition to; por -outside, on the outside 
fuerte strong 
fuerza force, strength; a -de by dint of, because of; a (por) la ­by force: en -de on account of 

fuga flight, escape fumar to smoke funcion function; hacer -de to 
function or serve as 
fundar to found, establish 
furia fury, rage 
furioso furious 
fusilamiento execution 
fusilar to shoot 
futuro future 



G 
gal~a corridor; lobby; gallery Galla Gaul, presently France Gall~eta widgeon or wild duck; as 
a nickname, often applied to a per­son _i~ allusion to the supposed stupidity of the bird gallo cock, rooster; tapar el _ to top or surpass 
gana desire; tener --s (de) to want, wish (to); tenerle --s a to wish to have a fight with 
gan_ar to gain, win; to earn; _ la vida to earn one's living garganta throat; limpiarse la _ to 
clear one's throat garra claw gastar to spend, use; to waste gemir (i) to groan, moan; to :roar, 
howl generaci6n generation generalizar to generalize generoso generous gente /. people gesticu!ador m. gesturer, gesticula­
tor; impostor g~o gesture; facial expression gir~ to revolve, rotate; to tum glonoso glorious gobernador m. governor gobernadora governor's wife gobernante m. ruler gobernar (ie) to govern gobierno government golpe m. blow, beat golpear to strike, hit, hammer, beat 
knock ' 
gordo fat gozar de to enjoy grabador m. engraver gracia grace, wit; pl. thanks; dar las 
--s to thank . · gracioso graceful, pleasing; funny gradualmente gradually gran \wed for grande before a .sing. 
n.)
cr:i:: large, great, tall; (adv.) very 
grandeza greatness, grandeur 
158 
grandioso grandiose, grand, magnifi­cent 
graTedad gravity, seriousness gr~l'elllente seriously; deliberately gnngo foreigner (especially .dmeri­
_cans and Englishmen) 
gritar to shout grito shout, cry grueso bulk; main body or part of an 
army; (adj.) big, heavy, fat, thick grupo group Guadalupe: Virgen de _ patron 
saint of Mexico guapo handsome guardar to keep, maintain, guard; 
-rencor to hold a grudge 
guardia /. group of armed men; m. guard, soldier; en or de _ on guard 
guayaba guava fruit S?bematura governorship giiero blonde; guerito "blondie" gueITa war guias: bigotes de -a la kaiser 
handlebar moustache in the style of the moustache worn by Kaiser Wilhelm (William) 11 of Germanr during World War I 
~a manner, fashion; a -de like. in the manner of gustar to please, be pleasing, like 
H 
haber to have (used to form the per­fect tenses) 
ha~lidad ability, skill, talent 
habitacion room 
hablar to speak 
haccndado landholder 
haccr to make, do, cause; _ antesala to be kept waiting, dance attend­ance; -bicn to do right; -caso de to pay attention to; -daiio to h~rt: -falta to lack (be lacking, missing); -frente to face· ­funci6n de to function or se~e as substitute for; -mal to do wrong: act wrongly; hace mucho tiempo a long time ago; -pedazos to pull (tear) to pieces; -un papel to 
VOCABULARIO 
play a r6le; -una pregunta to ask a question; -se to become; -se a un lado to move, stand aside; -se cargo de to take charge of; en lo que hace a with regard to, as to; no le hace never mind; se me hace aqui va a pasar algo I have a feeling that something .(serious) is going to happen here; haga el favor de --please • • • 

liacia towards, in the direction of; -abajo downward; -arriba up­ward hallar to find; -se to find oneself; to be hambre f. hunger; tener -to be hungrybarto sufficient, full, complete; estar -de to be enough; to be fed up with hasta until, as far as, up to; even; -que (conj.) until 
bay (impersonal form of haber) there is, there are; habia, bubo there was, there were; habra there will be; habria there would be; -que it is necessary to; cQue hay? What's the matter? cQue bubo? What happened? What was the matter?; si no bubiera habido de beber y de comer if we hadn't had food and drinks to offer 
becho (P. p. of hacer) made, done, become, turned into; -m. deed, fact, event; trato -it's agreed, it's a deal 
herida wound hcrir (ie, i) to wound hermana sister hermano brother; pl. brothers; 
brothers and sisters bermoso beautiful; fine heroe m. hero heroico heroic heroismo heroism Hidalgo one of the most mountain­
ous of the Mexican states, bounded on the north by San Luis Potosi and JTeracru:r. 
bielo ice; de -coldly 
bija daughter 

YOCABULARIO 

bijo son; pl. sons; sons and daugh­
ters; children hipnotizado hypnotized hipocresia hypocrisy hip6crita hypocrite; hypocritical historia story; history historiador m. historian historico historic, historical boja leaf; cigaITo de -cigarette 
rolled in a corn husk hojear to glance at (a book, etc.); to tum the leaves of hombre m. man; o se es -, o se tiene poder either you are a man, or you just have power bombro shoulder; encogerse de -s to 
shrug the shoulders homenaje m. homage honrado honest bonrar to honor hora hour; -de time to (for) borrendo hideous, horrible horripilante horrifying bostil hostile· boy today; -dia nowadays huelga strike (of students, workers) buertista (m. and f.) follower of Yic­
toriano Huerta 
hueso bone huida flight, escape huir to flee bumano human humeante smoking, steaming humilde humble humillar to humiliate, humble, 
crush humor humor; disposition: con (de) mal-in a bad humor; ill-tempered 
I 
idealista idealist, idealistic 
idee fixe (Fr.) fixed idea, fixation identidad identity identifi.cacion identification identifi.car to identify idioma m. language ignorancia ignorance . ignorar to ignore; to be unaware of igual equal, the same; the same way; 
sin-unequaled 





igualmente likewise, equally iluminaci6n illumination iluminado enlightened, lighted, il• 
luminated tlusi6n illusion ilustrado learned, well-informed ilustre illustrious, distinguished imagen f. image lmaginaci6n imagination imaginar(se) to imagine, think: to 
suspect imbecil m. imbecile imitar to imitate impaciencia impatience impacientar to vex, irritate, make 
one lose patience impaciente impatient impecable impeccable impedimento impediment, obstacle impedir (i) to prevent, hinder imperativo imperative; command 
(gram.) imperfecto imperfect tense (gram.) impersonador m. impersonator, one 
who plays a part impersonalmente impersonally imponente imposing imponer to impose importancia importance importante important importar to matter, be important imposibilidad impossibility imposible impossible impostura imposture impresi6o impression impresiooado impressed imp1·esiooaote impressive imprimir to print; to publish improvisaci.60 improvisation impulso impulse, move inactividad inactivity inaugurar to inaugurate incidcotalmente incidentally inclinar to bow, bend down; to in• 
ftuence; -se to resemble iocluh-to include inclusive (adv.) inclusive: including incomodar to disturb, inconvenience, 
trouble inc6modo uncomfortable, ill at ease incompreosivo incomprehensible 
160 
iocoofesable unconfessed iocontenible not containable, uncoo. trollable 
ioconveoiente m. difficulty, obstacle: objection; (adj.) inconvenient; tener -to object 
iocorporar to raise or to make sit up; to embody, incorporate; --se to join (as a mil. unit); to sit up 
increi'ble incredible, unbelievable iocuoable m. incunabula, pertaining 
to books printed before 1501 .d..D, iodependencia independence iodicado appropriate one iodicar to indicate, point out iodicativo indicative mood (gram.) iodignaci6n indignation, ire indio Indian iodirecto indirect iodisciplina lack of discipline or 
training indiscreto indiscreet iodudable indubitable, certain inepto inept, incompetent inercia inertia, inactivity inesperado unexpected, unforeseen inestimable invaluable inexplicable inexplicable iofaocia infancy, childhood infaotil infantile, childlike iofecuodo barren, sterile, unproduc­
tive infeliz unhappy, unfortunate. inferioridad inferiority inflexible (adj.) unyielding inftuencia influence influenciar to influence informar to inform, advise ioforme m. report; pl. news, 
mation infracci6n infraction ingl6i English; Englishman iniciar to initiate injuriar to injure, hurt injusticia injustice iomediato immediate inm6vil still, motionless inocencia innocence 
infor­
inquietante disturbing, disquieting inquieto restless, uneasy, worried inquietud anxiety 
VOCABULAlUO 
ioseguridad insecurity ioseosiblemente imperceptibly, by de­
grees
iosistencia persistence, insistence, obstinacy insistente persistent . insistir (en) to insist {on): to pemst (in) 
insolencia insolence 
insoportable unbearable, intolerable 
j.ospecci6n inspection 

inspirar to inspire 
instalar to install; to place; -ee to 
settle; to move in 
instante m. instant, moment 

instintivamente instinctively 
instinto instinct 
instituto institute 
instrucci6n instruction; order 

iostruir to instruct, teach 
integramente entirely, wholly 
inteligencia intelligence 
inteligente intelligent 
inteoci6n intention 
intencionado inclined, disposed 
intencionalmente intentionally 
inteocionar to intend 

inteosidad intensity 
intenso intense 
inteotar to attempt, try 
interes m. interest 
interesante interesting 

interesar (en, coo, por) to b_e con• 
cerned (with) or interested (in) interpelar to appeal, implore interponer to interpose, place be­
tween interpretaci6n interpretation . interrogar to interrogate, quesuon interrumpir to interrupt interrupcioo interruption intimamente intimately inviolabilidad inviolability 

invitado guest . • involuntariamente mvoluntartly ir to go; -se to go away; -+ pre,. 
p. to be gradually; -se volando to rush, go quickly; va a haber there are going to be; jvayal welll 

ira ire, anger, wrath, rage 
h-guiendo (Pres. p. of erguir) 

straightening up 
ir6nico ironic, ironical 
irrefutable indisputable 
irritaote irritant 
irritar to irritate, annoy, vex 
izquierdo left; a la izquierda to the 

left 
J 

jadeante panting, out of breath jamas never jefatura position or headquarters of a chief 
jefe m. leader, chief, officer, head, "boss,. 
I 

jomada (mil.) expedition; one-day march 
joven young; young man or woman joya jewel, gem . 
juego play, sport, game; set, suite (of furniture); mismo -as before, ditto . 
jugar (ue) to play; to take an active part: _ a las caoicas to play marbles juicio judgment; decision: wisdom julio July 
junta meeting; session; board: coun­cil . 
·untar to 1·oin, connect, urute 
J
beside,
junto together; -a near, 
next to, by 
jurar to swear, vow 
justicia j~tice . 

intriga intrigue; entanglement; plot (of a play) inutil useless invadir to invade invenci6n invention inveotar to invent 
invertir (ie, i) to invert; to invest lnffstigad6n investigation mvestigar to investigate 
VOCA]l,ULAIUO 
justiciero 1ust, fair justificar to justify justo just, right, correct, exact juventud youth juzgar to judge 
K 
ki16metro kilometer (about five­eighths of a mile) 
161 

la f. (ling.) the; -de that of labio lip labrar to cultivate lacra fault, defect; VIC!ousness lado side; del -de on the side of; 
por otro -on the other hand ladron m. thief ligrima tear; derramar una -to 
shed a tear laguna lagoon; gap lamina engraving, print, picture lanzar to throw, hurl, push largarse to get out, quit, leave largo long; a lo -de along, the 
length of las f. (jJl.) the lastimar to hurt lastre m. ballast; dead weight (fail­
ure) !atido beat, beating, throb 1atinoamericano Latin American lavabo lavatory, washroom lavar(se) to wash lealmente loyally lealtad loyalty Jectura reading leche f. milk leer to read legalizar to legalize legislador m. legislator lc:gislatura legislature lejano distant, far off lejos far, far off, far away; a lo lejos 
at a distance, far away; de -from 
afar lengua tongue; language lentamente alowly levantamiento uprising, revolt levantar to raise; to set up, establish; 
--5e to get up, rise up, rebel levisimo very slight ley /. law !eyenda legend; inscription; motto liar to roll ( cigarette} libertad liberty librar to free libre free; clear, open librero bookcase libro book licenciado a title given to lawyers; 
(col.) lawyer, attorney lider m. leader ligar to tie, bind, fasten ligero light; slight; light-weight limitar to limit limonada lemonade limpiar to clean; to purify; --5e la 
garganta to clear one's throat limpidez transparency limpieza cleanness, neatness; integ• 
rity, honesty limpio clean, neat; clear lindo pretty linea line lio bundle lista list listo ready, prepared; apt, clever literarioliterary lo it, him, you; -que what, that 
which; -que es as for loco crazy, insane; volverse -to be· 
come (go) insane 16gica logic logico logical lograr to succeed (in), achieve, obtain lucha fight, struggle luchar to fight luego then, soon, immediately; desde 
-of course; 1hasta -1 so long 
lugar m. place; de -en -from place to place; en -de instead of; en primer -first, in the first place; tener -to take place 
Luis XIV (1638-1715), king of France whose reign was the longest in the world's history. He was an auto­crat, and his official policy may be summarized in the expression cred­ited to him: "I am the State." 
Jujo luxury lumbre fire; light (from a match} luz /. light 
LL 
llamada call; knock; motion or sign 
to call attention llamado so-called; by the name of llamar to call, name; to knock; -la 
VOCABULAR.IO 
atenci6n to attract attention; --5e to be called, to be named 
llegada arrival 
llegar to arrive; to succeed in; -a ser to become, get to be llenar to fill Ueno full, filled; -de filled with llevar to take; to carry; to wear; to 
lead; to have spent (time); -a cabo to carry out; --5e to take away, carry away with one; --5e bien to get along, be on good terms 
llorar to cry, weep 
M 

machacar to crush, pound 
madera wood madre f. mother maestrillo insignificant schoolmaster maestrito insignificant schoolmaster maestro teacher magistrado magistrate magnesio flash of magnesium used in photography to create a bright light magnetismo magnetism magnifico magnificent mal (used for malo before a m. sing. n.) mal badly, wrong; m, illness, disease; evil, harm maleta suitcase 
malicia malice, maliciousness malo bad, evil; ill mancha stain, blemish manchar to stain, soil mandar to order, command; mande What may I do for you? mando command, order manera way, manner; a -de as a kind of; a la -de in the fashion (style) of; de ninguna -in no way, by no means, not at all; de todas --5 any way 
111anga sleeve; en -s de camisa in shirt-sleeves mangoneo intermeddling, prying manifestacion manifestation, evi­dence 
VOCABULAR.IO 
maniobra handiwork; trick, maneu• ver 
mano f. hand; forefoot; a -by hand; de la -hand in hand; echar -a to seize; echar -de to resort to 
mantener to maintain, hold, keep up; to provide for, support; --5e en caracter (theat.) to keep in character 
manuscrito manuscript mafiana morning; tomorrow; de la -in the morning maquina machine; -de esaibir typewriter 
maravilla marvel, wonder 
maravilloso marvelous 
marco frame; door or window case 
marcha march; en -in motion, starting marchar to march; -6C to march or go away 
marido husband marino marine, sea; am] -sea blue martillar to hammer; -las palabras to point up or emphasize the words martir (m. or f.) martyr mas but mas more, most; a -de in addition to, besides being; los -the ma• jority; -de more than; -que more than; even if; nada ­only masculino masculine matanza slaughter, butchery matar to kill materia subject matter; enttar en 111 -to come to 'the point, get down to business mat6n m. bully, browbeater mayo May mayor greater, greafest, more; chief, main; la -parte the majority mayoria majority mecedora rocking chair medio half; middle; en -de in the midst of; por -de by means of; medios means; a media voz in a whisper mediocridad mediocrity 
16! 



mediodia m. noon, midday; al -at noon medir (i) to measure; to compare; to judge 
mejilla cheek 
mejor better, best; a lo -perhaps; -dicho rather mejorar to improve memoria memory menor lesser, least; younger, young­
est; minor; smaller, smallest 
menos less, least; except; a lo -at least: a -que unless; al -at least; cuando -at least; echar de -to miss; lo de -least; lo -posible the least possible; -de (que) less than; Di -even less; pPCO mas o -more or less, about; por lo -at least mensaje m. message 
mensajero messenger mentir (ie, i) to lie 
mentira lie, falsehood; parece -it seems incredible menudo small; a -often mercanclas merchandise, goods merecer to deserve, merit; to obtain; to be worth meritorio meritorious, worthy, de· serving mero mere, pure, simple mes m. month mesa table mestizo person of mixed blood, half­breed . meter to put in; to involve; -se en to meddle in (with) metodicamente methodically metro meter, unit of length: 89·87 inches mexicano Mexican Mexico Mexico; Mexico City mezcla mixture mezclar to mix; to involve; -e con to meddle with mi me; -mismo myself miedo fear; tener -(de) to be afraid (of) mientras (que) while, as long as; ­tanto in the meantime mil thousand milagro miracle 
militar (adj.) military; m. military man 
militarista militarist, militaristic 
mill6n m. million 
ministro minister 
minori!l minority 
minucioso thorough, minutely pre­cise 
minuto minute, moment 
mio, -a, -os, -as mine; los nuos my men 
mirada look, gaze, glance 
mirar to look (at); -en tomo a (de) to look around miseria misery, wretchedness, pov­erty 
misi6n mission mismo same, very, own, self: ahora ­right now; mi -myself; sf -him­self; el -he himself 
misterio mystery misterioso mysterious 
mitad half mitin m. political meeting; rally mito myth moda fashion, mode, style; a la ­after the latest fashion, fashionable; estar de -to be in style or in fashion 
modemista modem, modernist modestia modesty, unpretentious­·ness modesto modest modismo idiom modo way, manner; con buenos -fll politely; de cualquier -at any rate; de mal -impolitely; de ­que s.o then, so that; de otro ­in another way, otherwise; de tal -in such a way; de todos -fll at any rate molestar to bother, annoy; m. bother molestia annoyance, bother; incon­venience, trouble momenta moment; hace un -a mo­ment ago monstruo monster monstruoso monstrous, h.uge; extraor­dinary; shocking, hideous monte m. mountain Monterrey capital of the state of Nu.e­vo Leon, about 6a5 miles north of 
VOCABULARIO 
Mexico City; third largest city in the Republic 
montura saddle trappings monumento monument morder (ue) to bite mordida bite; (Mex.) tip, gratuity moreno dark, brunette; se es pobre 
como se es -a a person born poor cannot expect to become rich through natural means, just as a brunette who bleaches her hair will always be a "phony" blonde 
morir(se) (ue, u) to die, pass away mosaico mosaic; concrete tile 


mosca fly 

mQ$trar {ue) to show, reveal motivo motive, reason mover(se) (ue) to move: -Ia cabeza 
to nod (one's head) movimiento move, movement; poner 
en -to set in motion muchacho boy mucho much, great, a lot; pl. many mueble m. piece of furniture; pl. fur. 
niture muela tooth; dolor de -fll toothache muerte f. death; vamos a estar toda 
la -we'll spend a living death 

muerto (P. p. of morir) dead; corpse; no podria dejar de ir mas que muerto I could only fail to go if I were dead 
muestra sign, indication 
mujer f. woman; wife 
multiplicar to multiply 
multitud multitude, crowd 
mundo world; todo el -everyone 
municipio municipality 
murmullo murmur 
murmurar to murmur 
musica music 
muslo thigh 
mutis m. (theat.) exit 
mutuo mutual, reciprocal 
muyvery 

.N 
nacer to be born; to rise 
nacion nation 
nacional national 

VOCABULARIO 

7

nada nothing; -mas only nadie no one, nobody natal native, natal naturaleza nature naturalmente naturally, of course necesario necessary necesidad necessity, need necesitar (de) to need negar (ie) to deny; -sea to refuse to negativo negative negocio affair; business negro black nervioso nervous neutralidad neutrality Di nor, not even; -•., -... neither 
• • . nor; -menos even less; -si­quiera not even; -un not a single; -que not even if 
ningun (used for ninguno before a m. sing. n.) 
ninguno no; (not) any; no one; de ninguna manera under no circum­
stances niiio child no no, not; -obstante notwithstand· 
ing; nevertheless nobleza nobleness; nobility noche f. night; de -by night; de la 
-in the evening; esta -tonight; buenas noches good evening, good· night 
nombrar to name; to nominate, ap­point nombre m. name; noun; de, por ­by name; en -de on behalf of norte m. north 
norteamericano North American: American (from or of the United States) 
norteiio northerner nosotros we; ca nosotros que? what's 
that to us? what do we care? nota note; mark, sign notablemente notably, remarkably notar to note, notice; to mark noticia a piece of news, news item; 
information; pl. news novela novel novia bride: sweetheart noviembre November nuestro, -a, -os, -as our; los -. oUfl; 
our forces 

165 

nuevamente again nuevo new; de -again Nuevo Le6n one of the richest and 
most progressive states of northern Mexico; Monterrey is the capital 
nwnerito little number; little act or show numcro number numeroso numerous nunca never; como -as never be­fore 
0 
o (conj.) or; -... -.,.either ••• or obedeccr to obey objeto object, purpose; article obligar to oblige, compel obra work, deed obrar to work; to act; to operate obrero worker obscuro dark, obscure observacion observation observar to observe obstante: no -notwithstanding, nev­
ertheless obstinado obstinant, stubborn obtener to obtain, get ocasion occasion ocultar to hide ocupar to occupy: -se en to pay 
attention to; to busy oneself by ocunir to occur, happen ochenta eighty odiar to hate, dislike odio hate, hatred ofender to offend oficial m. official, officer oficialidad body of officers oficialmente officially oficina office ofrecer to offer; to propose ofrecimiento offer, offering Joh! (interj.) obi oido (P. p. of oir) heard; m. ear oir to hear; to listen 
ojala would to God, God grant, I 
wish or hope ojeada glance, glimpse ojo eye olor m. smell, odor 
166 
,
olvidar(se) (de) to forget 
once eleven opaco opaque, dull 
operar to operate, act, work opinar to judge, be of the opinion oponer(se) to oppose, bring up in op­
position oportunidad opportunity oportuno opportune, timely oposici6n opposition oprimir to press, urge; to clench, 
squeeze opuesto (P. p. of oponer) opposed; opposite 
oquedad hollow, cavity 
oracion prayer; sentence 
orador m. orator, speaker 
orden /. order, command; religious order; m. arrangement, order, class group 
ordenar to order, command 
organizar to organize, set up, arrange 
orgullo pride; haughtiness 
orgulloso proud, haughty, arrogant oscuridad darkness oscuro dark, obscure ostensiblemet\te ostensibly ostentaci6n ostentation, vain show ostentar to make a show of, to ex­
hibit; to boast, brag, show olf otro other, another; otra vez again 
p 
paciencia patience pacificar to pacify pacifista pacifist, pacifistic padre m. father; -5 parents pagar to pay (for) pais m. country paisaje m. landscape paisano countryman, compatriot palabra word; cuatro -5 a few words palacio palace palidecer to pale, tum pale palido pale 
palmada pat; applause pan m. bread; eso es -comido That's already in the bag. pantal6n m. trousers, pants; esos son -es That's real manly courage. 
VOCABULARIO 
papel m. paper; part, role; en -in character (theat.); hacer un -to play or take a r6le; cigarro de ­cigarette 
papirotazo wad of paper; dar un ­to throw a wad of paper 
paquete m. package, packet 

para to, for, in order to: -con towards, to, for; -mi in my opin­
ion paralelo parallel; similar parar(se) to stop; -le los pies to 
stop him in his tracks, to cut his wings 
parecer to seem, appear; -se a to resemble; segun parece so it seems parecido resemblance, likeness; (adj.) rescm bling, like pared /. wall parentesis m. parenthesis parlamentario parliamentary; mem­ber of parliament; (mil.) flag of truce parte f. part; side; m. communica­tion, report, communique; a otra -somewhere else; de -de on behalf of; dos terceras partes two­thiTds; en alguna -somewhere: en i:iinguna -nowhere; en otra -somewhere else: la mayor ­the majority; por todas -5 every· where participar (en) to participate, take part (in) particular peculiar, odd; private partido (Pol.) party; decision partir to leave, depart, march for­ward pasado last, past; el aiio -last year pasaje m. passage in a book or writ­ing; passage-way pasar to pass; to go by; to change; to happen, occur; to spend (time); -la vista sobre to glance over; -por to undergo; pase usted come in; pase lo que pase no matter what happens; cQue te pasa? What's the matter with you? pasear(se) to walk, pass, move, take a stroll or ride pasion passion; emotion 
VOCABULARIO 

paso passage; way; step; a un -a step away; dar un -to take a step; de -in passing; -a -step by step 
patinas side whiskers 
patria country 
patricio patrician 
patriotico patriotic pausa pause; silence; delay 
pausado calm, quiet, deliberate paz f. peace 

pecho chest pedagogico pedagogical pedazo piece, fragment, bit; hacer -s to break (tear) into pieces pedir (i) to ask for, beg, request pegar to beat, slap pelear to fight; to quarrel; to struggle peligro danger; correr -to run the risk, be in danger peligroso dangerous pelo hair pena penalty, punishment; grief; va­ler la -to be worth while pender to hang pendiente dangling; estar -to be impending, undecided, unsettled; to be on the outlook penetrar to penetrate, enter pensamiento thought pensar (ie) to think: to consider: to intend; -en to think about, of; -las con alas to have thoughts like winged creatures pensativo thoughtful pension pension, annuity penumbra dark pe6n m. peasant peor worse, worst pequeiio small, Iittle percibir to perceive perder (ie) to lose; to ruin; -d tiempo to waste time; -los dientes y las ufias to lose his fangs and claws: -5e to get lost perdida loss perdon m. pardon, forgiveness; mercy perfeccion perfection perfecto perfect peri6dico newspaper periodista (m. and /.) journalist 
periodo period, age, era; term of 
office perjudicar to prejudice, hurt, injure permanecer to remain permanente permanent permiso permission; con -excuse 
me permitir to permit, allow; ,Usted per· 
mite? May I? pero but perpetuar to perpetuate perseguir (i) to pursue, persecute, 
chase; como te extraiia el que te persiga esa mentira how you must wonder at being haunted by that lie 
Pershing (z86o-z948), commander-in­chief of the expeditionary forces of the US. during World War I 
personaje m. personage, character personalidad personality personalmente personally persuadir to persuade, convince pertenecer to belong peruano Peruvian pesar m. grief, trouble, worry, regret; a -de in spite of 
peso weight, heaviness; importance; monetary unit in Mexico picar to pierce; to vex; to sting, bite pie m. foot; a -on foot; de -stand­
ing; de -s a cabeza from head to foot; parade los -s to stop him in his tracks, to cut his wings 
piedad piety; mercy, pity 
piedra stone, rock 
Piedras Negras dty in the state of 
Coahuila across the border from Eagle Pass, Texas, which is a port· of-entry into Mexico 
piel f. skin 
pieza "piece of work; play, drama; room pilar m. pillar, column, post pintar to paint piso floor, story of a building pistola pistol pistolero gangster, gunman plan m. design, scheme, plan; en ­
de ataque on the offensive 
planchar to iron or press (clothes) 
planeado planned, designed platica talk, chat, conversation platicar to chat, talk plato plate plebiscito plebiscite pleito lawsuit; dispute pluscuamperfecto (gram.) pluperfect 
tense poblacion village, town, city pobre poor pobreza poverty poco a little, few, short, not very; 
dentro de -in a little while; no -s several; -a -little by little 
poder (ue) to be able to, can; no ­nada to be unable to do anything; puede ser it may be, perhaps; ­mas to stand any more; m. power 
poderoso powerful 
podredumbre corruption; decay 
podrido (P. p. of podrir) rotten 
poema m. poem • 
poesia poetry; poem 
policia m. policeman; f. police force 
politica politics, policy 
politico politician; political 

. polvo dust polvoso dusty poner to put, place; to make, cause 
to become; -en libertad to set free; -en movimiento to set in motion; -se to become; to put on; -se a to begin to; -se de acuerdo to agree; -se en pie to stand up; -en ridiculo to make ridiculous; -se en ridiculo to make a fool of oneself; -una tienda to open or establish a store 
popularidad popularity populoso populated, populous por by, because of, for, through, 
along, on behalf of, by means of, on account of, for the sake of; ­entre through; -eso for that rea­son; -las dudas just in case; ,­que? why? --qlie however, no matter how; -si in case, b7 chance 
porfirista (m. and f.) follower of POT• firio Diaz or pertaining to him 
porque because portar to carry (as arms); -se to be­have oneself 



VOCABULARIO 
porvenir m. future poseer to possess, own, hold posesi6n possession; toma de -tak­
ing over office posesivo possessive posibilidad possibility posible possible, probable posicion position posterior rear, back; later, subsequent practico practical precandidato pre-announced candi­
date precauci6n precaution precio price; importance; worth precipitar to precipitate, rush, hurry, 
throw headlong precisar to fix, set, determine; to 
compel; to be urgent or compelling precision exactness, accuracy preciso precise, exact; necessary precursor m. precursor, forerunner preferible preferable preferir (ie, i) to prefer pregunta question; hacer una -to 
ask a question preguntar to ask premiar to reward, remunerate prenda piece of wearing apparel or 
jewelry prender to catch, seize, grasp, pin; to cling preocupar to preoccupy, concern; -se (de) to worry (about) preparar to prepare, fix; -se a to 
prepare to, get ready to presencia presence presencial in person presenciar to witness, see; to attend presentar to present, introduce presente present, current presentir (ie, i) to forebode, predict; 
to have a presentiment of presidencia presidency presidencial presidential presidente m. president presionar to press, urge preso (p. p. of prender) apprehended, 
imprisoned; m. prisoner prestar to lend, aid, assist; to borrow; 
-atencion to pay attention prestigio prestige, good name presumir to presume, conjecture; -se 


VOCAB~ 
de to claim (to be); to boast (of being) presupuesto motive, pretext; state 
budget pretender to seek, try to, want preterito (gram.) preterit, past tense prever to foresee, anticipate previsto (P. p. of prever) foreseen primer (used for primero before a m. 
sing. n.) primeramente in the first place; first primero first principal main, principal, outstand­
ing 
principio beginning; principle; al ­at first; dar -a to begin, start; de -s early, at the beginning 
prisa haste; darse -to hurry; a ­
quickly prisionero prisoner privacion privation, want, lack, loss, 
deprivation privado private privar to deprive; to forbid, prohibit privilegio privilege probabilidad probability, chance probablemente probably probar (ue) to prove, try, test; to 
sample, taste problema m. problem procedente (de) (adj.) coming or pro­
ceeding (from) proceder to proceed, go on procesion procession proclamar to proclaim, promulgate procurar to try; to secure, obtain producir to produce profesi6n profession profesor m. professor, teacher profundo profound, deep programa m. program; (Pol.) plat­
form progresion progression, progress; ad­
vance progresista progressive progresivo progressive progreso progress prohibir to prohibit, prevent, forbid promesa promise prometer to promise promulgacion promulgation, publica• 
tion promulgar to promulgate, proclaim, 

publish pronombre m. pronoun pronto soon, quick, quickly, ready; 
de -suddenly pronunciar to pronounce propio proper; own; very characteris­
tic, typical; -own people proponer to propose, suggest proposito purpose; intention; a -de 
in connection with, apropos of; de -on purpose 
proscenio (theat.) proscenium: the space between the curtain and the orchestra 
proteger to· protect protesta protest protestar to protest proveer to provide pr6vido provident; prudent provincia province pronnciano provincial, of the prov­
inces provisional (adj.) temporary, provi• 
sional provocaci6n provocation; irritation provocar to provoke, challenge, in• 
cite, anger proximidad proximity proximo next; nearest; close proyeccion project, plan, design; pro­
jection 
proyectar to design; to devise, plan 
proyecto project, plan 
prudencia prudence: caution 
prueba proof, evidence: poner a ­
to put to the test publicar to publish publicidad publicity publico public; audience pudor m. modesty, decorum pudrir to rot: to be buried; to vex, worry 
pueblo town; people 
puertadoor 
pues · since, as, well, then, because; -bien well then puesto (P. p. of poner) put, placed; 
m. position, job; -que since, 
although, as long as p~pulae 
punto point, period; -de vists point of view puro pure: honest: absolute, mer&. sheer 
Q 
que than; which, that: who, whom; el -he who, the one that; lo ­what, that which; lo -es as for: ni -not even if 
,que? what? how? 1--I what a • • , I la nosotros -? what's that to us? what do we care? ey -? So what? 
quebrar (ie) to break: to' crush 
quedar(se) to remain; to stay, be left; -mal to come out badly or get hurt; para -asi no mas to take it sitting down; -con vida to remain· alive 
quejarse to complain, grumble; to 
regret, lament quemado sun-burned quemadura bum quemar to bum; to scorch: -cobetes 
to shoot fire-crackers; -por sa­ber to be dying (impatient) to know 
querella quarrel 
querer to \vant, wish, love; como quiera que sea in any case; -de­cir to mean 
quien who, whom, he who, whoever. the one who: a -whom; -a those who: cada -everybody ,quien? who? whom? 
quieto quiet, still, calm, iilent 
quinto fifth 
quitar(se) to take off, take away, re­move quiza(s) perhaps 
R 
ribano radish 
rabia rage, fury 
raiz /. root; base; a -de clote tQ. right after­
rancho ranch 
rango rank, class position 
ripido rapid, swift, quick 

VOCABULARIO 
raro rare, strange; scarce rato while; hace un -a while ago raza race; lineage razon /. reason; con -with good rea• 
son, rightly so: -de mas all the more reason; tener -to be right; no tener -to be wrong 

razonable reasonable reaccion reaction reaccionar to react reaccionario reactionary 
I real real; live; royal 
I 
realidad reality; en -truly, really, in fact 
I 
realizar to carry out, perform reaparecer to reappear reaparici6n reappearance reasumir to resume rebelarse to revolt, rebel; to resist rebelion rebellion, revolt, insurrec­
tion recamara bedroom recargar to cram; to reload; to lean recelo fear, misgiving, suspicion recibir to receive, welcome recien recently, lately; -Degado 
newcomer reciente recent reclamar to claim; to demand recoger to gather, collect, get to­
gether, take in, pick up reconocer to recognize; to inspect, ex­
amine closely reconstruir to reconstruct recordacion remembrance, recollec­
tion recordar (ue) to remember, recall recorrer to go over: to travel over recoser to mend recto straight; honest recuerdo memory, remembrance recurso recourse; solution; resource reeleccion reelection reencender (ie) to light (up) again referir (ie, i) to relate, tell, narrate; 
to direct, submit; --se a to refer to reftexionar to think, reflect reformar to reform, change refugiarse to take refuge, ,helter regaiiadientes: a reluctantly, 
grumbling 


VOCABULARIO 
regaiiar to snarl, growl, grumble, quarrel; to mutter regatear to bargain, haggle about the price regir (i) to rule, govern; -se to be 
in force; to prevail; to abide registrar to search regresar to return, come back rehusar to refuse, decline, reject reimpreso (P. p. of reimprimir) re­
printed 
reir(se) (i) to laugh; -se de to laugh at, make fun of: -a carcajadas to guffaw, laugh loudly 
relaci6n relation 
relacionar to relate, connect; to re­

port; to make acquainted relatar to relate; to report reloj m. watch, clock; -pulsera 
wrist watch; -de bolsillo pocket 
watch relleno stuffed, filled remachar to clinch; to secure, affirm remediar to remedy remedio remedy: recourse; no tener 
-can't be helped, prevented remendar (ie) to mend, patch, repair 
(sewing) remirar to look (at) again remordimiento remorse rencor m. rancor, animosity, grudge rendir(se) (i) to surrender renunciar to renounce, refuse; -a 
to resign from reiiir (i) to quarrel, wrangle: to scold reparar to repair, mend, fix; to ob­
serve, notice;, to consider; to rear repente: de -suddenly repetir (i) to repeat reposar to rest, repose representacion representation representante representative representar to represent represion repression, check, control reprimir to repress, check, curb reprobar (ue) to condemn, disap­
prove 
reprochar to reproach 
reproche m. reproach, rebuff 
reproducir to reproduce 
reptil m. reptile 


republica republic 
repugn~nte repugnant, repulsive 

revelad6n revelation reputaa6n reputation reveI3;1 to reveal, show requ~rir (ie, i) to to rev~stido de invested with 
summon· re­quire, need ' revisar to revise, review re-ex ­rescatar to ransom· to d 
revolucion revolution • amine• re eem· to
res':1e; to exchange ' revolucionar to revolutionize reshentirse (ie, i) to be offended or r~volu_cionario revolutionary 
urt; to resent nco nch res~a reserve; discretion ridiculo ridicule: ridic 1
, u ous; poner~dir to reside, dwell -e~ -to ndicule, make ridiculous 
'-"nm. comer
res~~arse con to resign oneself to nn resisur to resist; -se a to object t risa laugh, laughter; dar -to make resolver (ue) to resolve, dete . ~ 
to solve (a problem) lmine, 
= . ?ne feigned laugh; giggle, laugh titter respaldar to back, indorse, guarantee • co rhythmic, rhythmical respecto a, de with regard ntmo rhythm 
cerning, regarding to, con-robar to rob, steal, plunder 
respetar to respect robusto robust, vigorous resp~to respect rodear (de) to surround, encircle, respirar to breathe r encompass (by, with) 
responder to answer, :respond: -de ~ar (ue) to ask, implore 
ro10 red
to answer for, be responsible for 
guarantee • rollo roll 
responsable responsible romano Roman 
responsabilidad responsibility romantico romantic 

respuesta answer, reply romper to break; to tear· to start restoran m. restaurant· poner ropa clothes, clothing ' to open a restaurant ' DD -rostro face resucitar to resurrect, revive roto (P. p. of romper) b ke 
rotonda rotunda ro n; tomrestuelt? (P. p. of resolver) solved· de­
ermmed • rubio blonde 
resultado result, outcome 

ru!~~R<;:,;i:nd f.) follower of Ge,i.
resultar to result, tum out 
rueda wheel

:esumen m. summary r.<..um'-·
SU • , Q '=,eD­
ruego plea 
resurrecci6n resurrection 

mmmg up, in short 
ruido noise 
re~dar to retard, delay, detain ruina ruin; fall, overthrow 
re~ada retreat, withdrawal ~or rum?r, report; sound of voi,.­

RUS1a RUSSla .._
re~ar(se) to withdraw, retreat
tire • re­retiro withdrawal · .

privacy ' retreat; retirement; s 
retorcer(ue) to twist sabana bed-sheet 
re~ to delay, put off; -se to be saber to know; to know how· -de 

to have news about; no -b" retrato picture; portrait to know exactly 1en not retroceder to go b ck sabio wise, learned· scholar, ;nteJ­
backward a ' retreat, move lectual ' ... 
reuni.r(se) to reunite J"oin gath sacar to take out 
gether • • er to-saco coat, jacket 
sacri.ficar to sacrUice 

VOCABULAiuo 
sacrificio sacrifice sacudir to shake; to dust saga legend, saga sal f. salt sala room; living room salida departure, outlet, way out salir to leave, go out, come out salpicar to spatter, sprinkle, splash Saltillo capital of the state of Coa­
. huila, about 677 miles north of Mexico City 

salto leap, jump; andar a -de mata to flee and hide; to throw off the track 
saludar to greet, salute saludo bow; greeting, salute salvaci6n salvation salvar to save; to rescue San Luis Potosi capital of the state of 
San Luis Potosi, about ,z7 miles north of Mexico City, famous for its silver mines 

sanatorio sanatorium sancionar to sanction sangre f. blood sano sound, healthy santo saintly, holy; saint; saint's day saiiudo furious, enraged satira satire satisfacer to satisfy satisfaccion satisfaction satisfecho (P. p. of satisfacer) satisfied secar(se) to dry (up); to decay, rot; 
to wither away seco dry; dull; thin; curt; blunt seccion section secretaria secretary's office; secretary­

ship secreto secret secuestro kidnapping, abduction sed f. thirst; tener -to be thirsty sedudr to seduce; to charm, capti· 
vate seguida: en -immediately, at once seguir (i) tG continue, keep on; fol­
low; seguido de followed by; ­adelante to continue, go on segun according to: depending on; 
-parece so it seems segundo second seguridad certainty; security 
VOCABULARIO 
seguro sure, certain; de -surely, undoubtedly 
seis six 
semana week 
semejante such (a); similar 
semejanza similarity, resemblance 
senado senate 
senador m. senator 
sencitlez simplicity 
senctllo simple, plain 
sensaci6n sensation 
sentar (ie) to seat; to fit; -se to sit down sentenciar to sentence, condemn sentido sense, meaning sentimiento sentiment, emotion, feel­ing 
sentir (ie, i) to hear, feel, regret; -se to feel seiia sign, mark, indication seiial f. sign, mark; en -de as a sign 
of seiialar to indicate, point out, name, mark senor m. gentleman, lord, master, sir, Mr. 
senora lady, woman, madam, Mrs. 
senorita young lady, Miss 
separaci6n separation 
separar to separate 
septiembre September 
ser to be; a -cierto should this fact or event be true; es decir that is to say; o sea or in other words; -de to belong to; puede -may be; m. being 
sereno serene, calm 
serie f. series serio serious; en -seriously 
servicio service; hoja de -s service record servilleta napkin servir (i) to serve; to perform (duties in army or navy); -de to serve as; -de nada to be useless; sirvase Ud. ... please­
sesenta sixty 
setenta seventy 
severo severe 
si if; why: por -in case, by chance si yes; itself, himself, each other-, one 
178 


another; -mismo himself; decir 
que -to say so 
siempre always; de -as usual; lo de -the usual; para -forever sierra mountain, ridge of mountains, range 
siete seven 
siglo century significaci6n meaning significado meaning siguiente following, next silencio silence silencioso silent silueta silhouette; figure (of person) silla chair; saddle; -s vienesas (Vien­nese chairs with cane seats and backs and with narrow, rounded, polished frames and legs) sillar: fahrica de -building of square-hewn stone sill6n m. large chair, armchair simbolo symbol simple mere; foolish, silly simplemcnte simply, plainly simulador m. pretender simultaneamente simultaneously sin without; -embargo nevertheless; -que (conj.) without sinceridad sincerity sincero sincere singular unique, extraordinary, sin­
gular sino but, except sin6nimo synonym siquiera even, at least; ni -not even sistema m. system sitio place; siege situaci6n situation situar to place, locate, situate sobrar to be left over, be in excess, 
surpass, not to be needed; de sobra well enough, over and above, more than enough 
sobre on, over; about, concerning; -todo especially, above all; m. envelc>pe 
sobrenatural supernatural sobreponer to put over; ~to be 
above; to master, overcome sobresaltar to frighten, startle sobresalto startling surprise; sudden 
dread or fear 
sofa m. sofa; -de tule reed or wicker sofa sofocar to suffocate, choke; to sup• 
press, stifle sol m. sun solamente only, solely solar m, courtyard, open patio soldadera woman soldier; camp fol­
lower soldado soldier soledad loneliness, solitariness solemne solemn, serious soler (ue) to be accustomed to s61ido solid, compact solo alone, single; a solas alone s6lo only, solely soluci6n solution solucionar to solve sollozar to sob sombra shadow, shade sombrero hat someter to submit; to beat down son m. sound; motive; en -de paz 
in a peaceful manner sonambulo somnambulant sonar (ue) to sound, be heard, ring sonido sound sonreir (i) to smile sonriente smiling sonrisa smile soii.ador m. dreamer sonar (ue) (con) to dream (of) sopera soup tureen soportar to support, endure, bear s6rdido sordid sorprendente surprising, astounding sorprender to surprise sosegadamente quietly, calmly sospechar to suspect sostener to support, sustain, help subir to rise, go up; to take up; -a 
to climb (get) into subito sudden, unexpected; de ­
suddenly subjuntivo (gram.) subjunctive mood sublevaci6n insurrection, revolt subordinado subordinate subrayar to underline; to emphasize suceder to succeed, follow, be the 
successor (of); to happen, come about sucesi6n succession 
VOCABULAIUO 
sucesivo successive, consecutive 
suceso event 
sucesor m. successor 
suciedad nastiness, filthiness 
sucio dirty, unclean; low, base 
sueldo salary 
suelo floor; ground, land 
suelto loose 


sueiio sleep, dream; tener un -to dream suerte /. luck, fate; tener -to be 
lucky suficiente sufficient, enough sufrir to suffer, endure sugerir (ie, i) to suggest, hint, in­
sinuate suicidarse to commit suicide sujeto subject, theme, matter; person, 
fellow, individual suma sum, total, amount; en -in 
short; to sum up sumar to add, sum up; to amount to suplicante supplicant, entreating suplicar to entreat, implore, beg, re­
quest suponer to suppose; -que si to sup­
pose so supresi6n suppression suprimir to suppress supuesto (P. p. of suponer) supposed; 
por -of course, naturally; -que 
allowing that, granting that sur m. south surgir to issue, come forth; to arise, 
appear; to spurt suspirar to sigh sustituir to substitute susto fright,· fear, dread suyo, -a, -os, -as of his, hers, yours, 
theirs 
T 
tabla board; slab ta1 such (a); -vez perhaps tallado carved talle m. form, figure; waist tambien also, too Tampico seaport of Mexico on the 
Gulf of Mexico 
tampoco neither tan so, as; such (a) 
VOCABULARIO 

-----, 
tanto so m~ch, as ~uch; pl. so many, as many, en_-1n the meantime; en -9-ue while; mientras _ in the meantime; otro _ as much, as much more; por lo _ for that rea­son, therefore; -,_ como _ both ··._and··• 1 UD. -a little 
tapa hd, cover tapar to cover, hide; sin que nadie te tapara el gallo with no one to top or surpass you taquigrafico stenographic 
taqufgrafo stenographer tarado rotten tardar to be late; to take a long 
time; to delay; -en to delay in, take long to tarde f. afternoon; por la -in the 
afternoon; -(adv.) late tarjeta card teatral theatrical teatro theatre techo ceiling tejano Texan Tejas Texas telefonear to telephone telefono telephone telegrama m. telegram tel6n m. curtain (theatre) tema m. theme, subject, topic; cam­biar de -to change the subject 
temblar (ie) to tremble 

tembloroso trembling, tremulous, shaking temer to fear, be afraid temprano early tender (ie) to stretch (out), extend, spread (out), lay out, give 
tendero shopkeeper 

tener to have, hold; to keep; -_ aiios to be • • • years old; -cos­tumbre de to be accustomed to; -exito to be successful; ­hambre to be hungry; -incon­veniente to object; -pena to grieve, worry; -por to consider; -que to have to; -que ver con to have to do with; -razon to be right; -sed to be thirsty; no ­razon to be wrong; -verguenza to be ashamed; no tiene caso there's no point, what's the use of? 
175 

lQue tienes tu? What's the matter with you? What's wrong? tenga la bondad de • , • please • • • 
teniente m. lieutenant 
tenso tense, taut; stretched 
tentativa attempt 
teiiir (i) to dye, stain 
teoria theory 
tercer (used for tercero before a m. sing. n.) tercero third terminar to end, finish; -de + inf. 
to have just + p. p. 
tennino purpose; term, word; primer -foreground; ultimo -extreme back 
ternura tenderness 
terreno piece of land, ground, soil; sphere of action tesis f. thesis, dissertation tesoro treasure testigo witness texto text, textbook tiempo time; weather; (gram.) tense; 
a -on (in) time; mucho -a long time; un -a while; formerly tienda store; poner una -to open or establish a store 
tierra land; earth; country 
tigre m. tiger 
timidez timidity 
timido timid, shy 
tio uncle 
tipico typical 
r~,~.tiI m. a kind of cement of do­mest..c manufacture used, for rea­sons of economy, in some parts of northern Mexico. It produces a noticeably uneven surface. tipo type tirar to pull; to throw; to shoot: -de to pull on; -el dinero to waste (squander) money 
tiro shot, discharge (of a firearm); a -by shooting, with shots 
titulo title tocar to touch: to play (an instru­ment); to knock; to ring (a bell); to be one's tum; to move; to find out (as by experience) 
todavia still, yet 
176 
todo all, everything, whole, everv: ­aquel que whoever; sobre -es· pecially; -el mundo everyone 
toma capture, seizure; -de posesi6n taking over office 
tomar to take; to drink, eat; -l!le en cuenta to take into account; -por to consider 
tono tone 
tonteria-foolishness, nonsense 
tonto fool; foolish, silly, stupid 
toque m. touch 
toquido knock, rap (door) 
torcer (ue) to twist; to distort, mis­construe tormenta torment; storm tomo: en -a (de) around: regard­ing, about 
tortura torture; grief, affliction 
torturar to torture, torment 
toscamente rudely, roughly, · coarsely total total, whole; complete trabajar to work 
trabajo work; -de busqueda re­search tradicion tradition tradicional traditional traduccion translation traer to bring, bear, carry tragedia tragedy tragico tragic traicion treason traicionar to betray traidor m. traitor traje m. suit, dress; -de casa house­
coat or dress; -de verano summer 
suit 
tranquilidad calm 
tranquilizar(se) to calm down tranquilo calm, serene, quiet transfiguracion transfiguration 
transformar to transform, change 
transicion transition, change 
trapo piece of cloth, rag 
tras (de) behind, after; beyond; be­sides trastomado upset, disturbed tratar to treat, deal (with), try; to 
manage, handle; -de to try to; --se de to be a question or matter of 
VOCABULARIO 
trato treatment, handling; pact, agree­
ment; -hecho agreed, it's a deal 
treinta thirty 
tremendo tremendous 
tren m. train 
tres three 
tributar to pay, render (homage) 
triste sad, unfortunate 


. tristeza sadness triunfal triumphal · triunfar to triumph, conquer, achieve 
victory (overj 
triunfo triumph, victory tropa troop truco ,Como no habia de despertar 
tus peores instintos el -del heroe? 
The worst feminine instincts are always aroused by manly myths, for example, all women become simple females when they think a man is a 
hero. tule m. reed, rush; sofa de -wicker 
sofa tumba grave, tomb tumulto tumult, uproar, uprising, 
mob 
turbado disturbed, upset 
turno tum 

u 
u (used before words beginning with 
o or ho) or 
ultimo last, final; por -finally 
umbral m. threshold 

un (used for uno before a m. sing. n.) uno, -a a, an; -por -one by one; _,. some; -s cuantos some few, a 
few uni.co only; unique unidad unity uniforme m. uniform unir(se) (a) to unite, join (to) unitario supporter of centralization universidad university universitario of the university 

uiia fingernail, claw; perder los dien­tes y _ las -s to lose his fangs ·and 
claws 
usar to use 
uso use; usage 
util useful 

VOCABULARIO 
utilidad utility, usefulnes.t utilisimo very useful utilizar to utilize, use 
vaca cow vacilacion hesitation vacilante hesitating; unstable vacilar to hesitate, delay -vacio empty, void; empty space vago vague, indistinct valer to be worth, cost; mas vale 
(vale mas) "' it is better ••• ; ­
la pena to be worth the effort 
valiente brave 
valioso valuable; highly esteemed 
valor m. bravery, courage; value 

vampiro vampire; ghoul 
vanidad vanity; nonsense 
vano vain; en -in vain, uselessly 
varios various, several 
vaso glass 

1vaya! well! vecino neighbor vehemente vehement, forceful, strong 
veinte twenty velar to watch (over), to keep vigil; to 
be awake velocidad velocity, speed veneer to conquer, win, overcome 
vender to sell venerado venerated, revered, wor­shipped 

venganza revenge vengar to avenge venir to come; to result; to fit; IIO 
occur (to one's mind) 
ventana window 


ver to see, look at; a -we shall !ee, time will tell; echar de -to notice; tener que -con to have anything to do with 
Veracruz Mexican seaport on the Gulf of Mexico, about .28r miles from Mexico City 
verano summer 

veras reality, truth; de -really verbo verb verdad truth; es -it is true; ,-? 
isn't it? doesn't it? isn't it so? 

ft?dadero true, real; truthful 
yerguenza shame; tener -· to be ashamed 
verosimil probable, likely 
verso verse; line (of poetry); stanza; pl. poem, lines 
vertiginoso giddy 
vestido dress, gown 
vestir(se) (i) to dress, wear 
vez time; alguna -ever; a la -at the same time; a mi (su) -on my (his) part; a veces occasionally, at times; cada -mas more and more; de una -at once; de -en cuando from time to time; en -de instead of; hacer las veces to serve as, to substitute for; otra -again; rara -seldom; tal -perhaps; una ­once 
viaje m. trip, voyage; hacer un -to take a trip 
victima victim 
victoria victory, triumph 
vida life; living, livelihood 
vidrio glass 
viejo old; old man 
vienes Viennese, of Vienna (Austria) 
vientre m. abdomen; womb 
viga beam, rafter 
vigilancia vigilance, watchfulness 
vigilante vigilant 
vigilar to watch (over); to look out (for) vigor m. vigor, force vigoroso vigorous vii mean, vile, despicable violencia violence violento violent, impulsive, furious virgen (m. and f.) virgin virtud virtue visiblemente visibly visita visit; visitor, guest visitantes m. visitors visitar to visit vista view, sight: glance, look; a pri· 
mera -at first sight; hasta la ­until we meet again; pu.nto de ­-point of view 

viuda widow 
viudo widower 
vivamente lively, vividly, quickly 
vivir to live; 1viva ... I long live ••• I viva m. huzza, cheer 
vivo alive; lively; quickly; clean, pure 
vocabulario vocabulary 
vocerio clamor, outcry, shouting 
volar ( ue) to fly 
volu.ntad will,· volition 
volver (ue) to return, tum; -a hacer to do again; -la espalda ta turn one's back; --5e to become, tum; to tum around; --5e loco to become (go) insane 
voto vote; ballot; vow 
voz /. voice; shout; a media -in a whisper; dar voces to cry, scream, shout; en -alta out loud, aloud; en -baja in an undertone; en (con) -blanca in a blank (dazed) voice 
vuelta return, turn; dar media -to tum halfway around; dar -s to tum over and over; de -back, returned 
vuelto (p. p. of volver) returned, turned 
y 
y and 
ya already, now, then, soon; -lo creo yes indeed; -no no longer; -qu~ since; y -this is my busi­ness and that's that 
yendo (pres. p. of ir) going 
yergue (pres. ind. of nguirse) to stand erect, straighten up; to swell with pride 
z 
zapato shoe zozobra anguish, worry, anxiety 
178 VOCABULARIO 







